　　龙族Ⅲ·黑月之潮（上）
　　江南　著

　　命运这种东西，生来就是要被踏于足下的，
　　如果你还未有力量反抗它，只需怀着勇气等待。
　　《龙族Ⅲ》讲的其实就是这样一个故事。
　　——江南


　　前传：冰海王座


　　楔子
　　黑蛇直起身体向泛着银光的冰海尽头眺望，那里有鲸鱼突破冰面喷出冲天的水柱。黑蛇发出无声的咆哮，对着虚空吐出幽蓝色的气息。
　　它又来了，总在月圆之夜。
　　雷娜塔趴在禁闭室的铁门上往外张望，瑟瑟发抖，不是因为惊恐，而是满怀期待。
　　长得看不到尽头的走廊，地上流淌着水银般的月光，黑暗里传来沉重的“啪啪”声，仿佛有人在敲打铁质的响板。“啪啪”声越来越响也越来越密集，好像越来越多的人打着铁响板加入了这场演奏，整座建筑都在这雷霆般的“啪啪”声中颤抖。所有孩子都站在紧锁的铁门前拍掌，应和着铁响板的节奏，神色呆滞。墙壁在开裂，承重柱在倾塌，远处的礼拜堂顶上，石雕的十字架从底部折断，带着耶稣的圣像坠向冰海，在海面上砸得粉碎，仿佛整个世界都在崩溃……为了恭迎它的驾临。
　　在这场用钢铁演奏的音乐会达到极盛时，狂风横穿整条走廊，它如黑色的顿河般傲慢地流过。那是一条巨蛇，黑色的巨蛇，巨大的身体能填满整条走廊。它坚硬的身体刮擦着墙壁和天花板，把白垩墙面刮得伤痕累累。成千上万的铁鳞开合，发出震耳欲聋的轰响，就是它在黑暗中演奏着一支毁灭世界的曲子。
　　经过禁闭室的时候，黑蛇摆动长尾打在门上。铁门连带门框都碎了，雷娜塔拎着白棉布的小睡裙跑了出去，黑蛇已经径自向着走廊另一头游走了。
　　雷娜塔赤着脚在冰冷的水磨石地面上蹦跳，细瘦的身体在月光中白得透明。她癫狂地大叫大笑，好像要把所有人都惊醒过来陪她一起玩，可其他房间里的孩子们隔着铁栏杆看雷娜塔跳舞，空荡荡的眼睛里燃烧着寒冷的金色火焰。雷娜塔有点累了，躺在地上从屋顶的裂缝里看着白色的圆月。黑蛇正在屋顶上游走，偶尔巨大的黑色身体遮蔽月光，偶尔金色巨烛般的眼睛俯视雷娜塔。它的目光那么高傲那么庄严，就像一位王者。雷娜塔对着天空张开怀抱，似乎要拥抱它。
　　黑蛇没有理睬，径自游走了。雷娜塔推开窗，看见它正沿着教堂的外墙盘旋而上。教堂的礼拜堂是这个建筑群的最高点，在原本矗立十字架的地方，黑蛇直起身体向泛着银光的冰海尽头眺望，那里有鲸鱼突破冰面喷出冲天的水柱。黑蛇发出无声的咆哮，对着虚空吐出幽蓝色的气息。
　　“那一千年完了，撒旦必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。”下方传来浅吟低唱的声音。
　　雷娜塔低头看去，只看见北极罂粟在风中摇曳着盛开。


　　第一章 钦差大臣
　　这座港口是个牢笼，是矗立在世界尽头的孤独堡垒，来到这里的人都不能离开。唯一的例外就是黑蛇，它无与伦比、无所不能，总有一天它愤怒了，会挥舞长尾把一切都打得粉碎，这座黑天鹅港、这片白雪皑皑的冰原、西伯利亚……甚至整个世界。
　　1991年，深秋。西伯利亚北部，无名港。
　　港口坐落在西伯利亚的最北部，面对着浩瀚的北冰洋。海图上是找不到这个港口的，美国人的间谍卫星都扫描不到它，它跟周围的永久冻土带一样都是灰白色的，热信号很微弱。
　　这里本不该有港口，周围都是无人区。离这里最近的城市是维尔霍扬斯克，维尔霍扬斯克在沙皇年代是关押政治犯的流放地，是一座让人用来绝望的城市，在漫长的寒冬中，政治犯们往往因为熬不下去而自杀。而维尔霍扬斯克还在无名港以南340公里的地方，从维尔霍扬斯克乘坐狗拉雪橇来这座港口都需要五天时间。这是片被神都遗忘的地方，植物只有地衣和苔藓，偶尔的访客是饥饿的北极熊。
　　锈迹斑斑的铸铁码头通往冰封的海面，年轻的哨兵站在码头尽处，肩扛“波波沙冲锋枪”，熊皮帽上嵌着五角星。从领章可以看出他是一位苏联红军的中士。
　　天边的太阳温吞吞的，像一枚水煮蛋，怎么也温暖不了地面。可这就是今年最后的阳光了，极夜很快就要开始了，接下来的几个月里太阳不会再升起。哨兵向着冰海尽头眺望，海面上刮着寂寥的寒风，船还是没有来。通常来说这片海域是不通航的，海面上有危险的浮冰，海底还有犬牙般的暗礁，随便哪一样都能让试图接近这里的船长眠在海床上。但不是没有例外，夏季时海冰会融化开裂，这时熟悉航路的水手可以驾驶破冰船绕过暗礁抵达无名港。这条时断时续的危险航线是无名港的生命线，所有补给都靠它。
　　每年列宁号都会来，时间有先后但从未失约。它是一艘有年头的核动力破冰船，白色船头上嵌着红五星。无论它在哪一天出现，那天就是无名港的节日，士兵们挥舞着熊皮帽子奔走相告，大家都聚集到码头上眺望，看着巨大的船影在海平面上升起，列宁号以帝王般的姿态冲破浮冰，身后留下湛蓝色的水道。那是苏维埃的力量，钢铁之拳，无坚不摧。可今年它迟到得太晚了，海面已经封冻，冰层正向下方不断生长，几星期之后航线就会彻底消失，即便列宁号也打不开通道了。
　　难道莫斯科那边出了什么问题？哨兵叼着一根“莫斯科人”牌香烟若有所思，打火机打不着了，大概是里面的煤油冻住了。
　　“见鬼！”哨兵脱下手套，把打火机握在手心里暖着。
　　他忽然扭过头，警觉地看向冰海尽头。起风了，墨色的卷云层从北边俯冲过来。在这种高纬度地区，降雨量比撒哈拉沙漠还少，可一旦出现黑色积雨云，就会瞬间变天，积雪会把港口都掩埋。海面上的雪尘被卷了起来，像是一场白色的沙尘暴，尘头足有几十米高。云层覆盖的区域是漆黑的，而另一半则是冰的惨白色，黑与白的分界线如此锋利。哨兵跌跌撞撞地扑到铁架旁敲响铜钟，钟声在寂寥的雪原上四散开去。这是暴风雪来袭的预警。
　　发出预警之后，哨兵捂着熊皮帽就往回跑，这时他的视野中出现了不可思议的目标。一个模糊的影子在云下的阴影中滑行，敏捷地绕开处处冰礁，正高速逼近。
　　一个滑雪的人？
　　哨兵不敢相信自己的眼睛，谁会来这种地方滑雪？如果那个人是从南面来的，还可能是驻扎在维尔霍扬斯克的边防军，可他从北边来，那儿什么都没有，只有北极。哨兵叼着烟，牙齿直打战，他搞不明白眼前的状况，美国人的特种部队趁着暴风雪入侵了？可他们怎么敢冒这么大的险？那个人只要慢一点就会被暴风雪吞没。
　　来不及思考了，哨兵一拉背带，波波沙冲锋枪从腋下伸出枪管，他有权对一切入侵者射击，因为这里是军事禁区。这时滑雪客挥舞起红白相间的两面小旗，那是苏联海军的通用旗语，他挥出的是一个人名——“列宁”。每年列宁号来的时候，水兵都会用旗语挥出这个单词，说明他们是莫斯科的特使，带来了苏维埃对无名港驻军的慰问。难道今年莫斯科改变了策略？派了一个人滑雪过来送补给？哨兵的脑筋转不过弯儿来了。可无论如何他不能开枪了，旗语就是暗号，说明对方有权进入无名港。
　　带着一人高的雪尘，滑雪客急刹在哨兵面前，摘下风镜扔在雪里。这是个叫人眼前一亮的男人，英俊挺拔，铁灰色的头发整齐地往后梳，并用发胶定型，全身肌肉线条清晰柔美，称得上性感。哨兵在莫斯科也曾见过这样英俊倜傥的年轻军官，可这一个未免太过匪夷所思，他居然只穿着军用短裤和无袖背心，在零下10度的狂风中全身汗气蒸腾。男人从短裤里摸出打火机，潇洒地点燃，打火机的纯银外壳上蚀刻着镰刀铁锤和“十月革命70周年纪念”的字样。
　　哨兵无法拒绝这份善意，凑过去点燃香烟。
　　“送给你了。”男人把打火机扔给哨兵，“在这么冷的地方得用低凝固点的航空煤油，你那个还是留到夏天用吧。”
　　哨兵这才意识到自己手里还捏着那个点不着的打火机，男人的洞察力居然敏锐到这个地步。再者，一般人此刻应该是急切地想要找个暖和的地方休息一下，这也说明他在这样极寒的天气中滑雪还有余力。男人从军用双肩背包中拿出一套深灰色的军官制服，片刻之后，他穿戴完毕，郑重地在胸前别上一枚“红旗勋章”。一分钟前他还是个滑雪客，一分钟后他眉宇间杀伐决断，全然是位来自莫斯科的年轻权力者。
　　“克格勃少校邦达列夫，我来自莫斯科。”男人掏出证件，“带我去见赫尔佐格博士，告诉他，这是存亡的时刻。”
　　“是！少校同志！”哨兵敬礼。
　　男人用最简单的语言就说明了自己的身份，他是一位来自莫斯科的特使，秘密情报部门的要员。在沙皇时代，这种人被称作“钦差大臣”。
　　地下室里温暖如春，老式唱机播放着柴可夫斯基的《天鹅湖》，老人拧开一瓶伏特加，在两只玻璃杯中各斟半杯，杯中放着纯净的冰块。他把其中一杯递给邦达列夫少校：“红牌伏特加，能让男人血液燃烧起来的好酒，浪费任何一滴都是罪过。每年破冰船来的时候会给我带一箱，这是去年的最后一瓶。”
　　“敬我们的国家和您，少校同志，欢迎来到黑天鹅港。”老人举杯，“您杯中的每一块冰都有上万年的历史，来自我们伟大祖国的冻土层深处，象征我们纯洁和坚固的友谊！”
　　“为我们的国家，赫尔佐格博士。”邦达列夫和老人碰杯，两人一饮而尽。
　　邦达列夫把玩着杯子，颇有兴致地打量老人。他无法断定这位“赫尔佐格博士”的年龄，博士兼具八十岁老人和二十岁年轻人的特征，呢子军服贴合他挺拔的身躯，裤线烫得笔直，领口塞着紫色丝巾，纯银色的头发整齐地往后梳，英挺得像是个二十多岁的小伙子。但他又确实老了，眼睛深处满是光阴的痕迹。凝视着他依旧英俊的脸，会觉得那是一幅正慢慢剥落的壁画。
　　博士低头添酒：“每年列宁号都会来这里，给我们带来全年的给养，食物、设备、燃油……还有女士们的丝袜和男人们的伏特加。这地方冷得就像世界尽头，没有外来的给养就会死人。可今年来这里的不是列宁号，而是一位克格勃少校，您的军服口袋里带着黑天鹅港一整年的给养么？”
　　“很遗憾，没有给养，而且再也不会有，”邦达列夫直视博士的眼睛，“我们伟大的祖国正面临灾难，莫斯科的局面很乱。”
　　博士一怔：“很乱？”
　　“准确地说，苏联将不复存在[1]。我们的各加盟共和国之间曾有过伟大的革命友谊，但如今这些友谊已经灰飞烟灭。人们怀疑沿着眼下的道路我们能否走到共产主义，每个共和国中都有独立的呼声。同时国家的经济状况不断恶化，军队的供给不足，工厂的开工也不足，人心浮动，国家已经无力抽调物资来供给这个远在北冰洋边的港口了。”
　　“国家会解体么？”
　　“大概撑不过今年了。”
　　博士轻轻地叹了口气：“虽然预感到政局会有变化，但没想到这一切来得那么快。委实说，我们跟外界是没有联系的，没有电话线也没有无线电，我们了解外界的方式是读报，每年列宁号都会带来一整年的报纸，所以我的信息要滞后于外界足足一年时间。一年之前我还相信共产主义无坚不摧，一切困难都会过去的，一年之后忽然听说国家将不复存在。这真是莎士比亚也写不出来的悲剧……国家会怎么处置我们？”
　　“国家的财富会被划分给各共和国，包括战斗机、航空母舰甚至核武器，这个港口也不例外。我受命来这里清点财产，为它估价，它也许会被划分给某个共和国。但首先我得弄明白这个港口是干什么用的，这个港口很神秘，每年花费国家巨额的资金，却没有任何部门知道它的用途。”
　　博士沉默片刻，然后笑了：“克格勃在地图上找到了一个港口，却不清楚它是干什么用的，您的上司一定很生气。”
　　“是的，作为最高秘密机关的克格勃，居然无权知道这个港口的真相。”
　　“你们一定试过调查这个港口吧？查出什么没有？”博士微微眯起眼睛。
　　“能找到的资料少得可怜，可以确认的是，这个港口其实并不叫黑天鹅港，这只是你们习惯的叫法，它没有正式名字，只有一个代号‘δ’。”邦达列夫说，“国家的一切机构都有档案，一切档案克格勃都有备份，但是你们的没有。这说明有人从档案馆中抽走了你们的档案，只留下一个代号‘δ’。这不是一般人能做到的，你们手眼通天。”
　　“科学原本就比政治神秘。”博士淡淡地说。
　　“有权贵以种种名义贪污了上百亿卢布的国家资金来养活你们这批科学家，那么你们一定有着非同寻常的价值。如果你们没有价值，权贵们何不用这笔钱来养情妇呢？”邦达列夫微笑，“既然你们有价值那就好办了，有价值的人在任何时代都会被尊重。”
　　博士透过杯中烈酒审视邦达列夫，良久，忽然哈哈大笑起来。
　　“您在嘲笑我么？”邦达列夫也不生气。
　　“从事秘密工作的人总会把事情想得很夸张。”博士饮尽了杯中的酒，“邦达列夫同志，您完全猜错了。黑天鹅港从事的并不是什么见不得光的研究项目，我们的工作是建立苏联最大的基因库。”
　　“基因库？”
　　博士点点头：“我们收集苏联国内各人种的基因，建立一个巨大的库。在这个库建立完毕之后，即便核战争爆发，人类濒临灭绝，我们也能借助克隆技术复兴人类。δ计划把基地选在这里不是因为我们有不可告人的秘密，而是因为西伯利亚是天然的冰窖，即使断电也能把基因样本保存数十万年。”
　　“只是这样而已？”邦达列夫皱眉。
　　“让您失望了，但真的只是这样而已。我为此工作已经几十年了，对这个项目有感情，但如果国家要终止这个项目，我会立刻安排助手协助您清点财产。我终于可以卸下重担离开这个地方了。”博士叹了口气，“我想去南方海边找个地方住，安享晚年。”
　　门开了，面容慈祥的护士长走了进来：“博士，暴风雪过去了，接下来会有几个小时的晴天，我让护士们把孩子们带出来透透气，这之后连续几天又是暴风雪。”
　　“孩子？”邦达列夫有些吃惊。
　　“我们有个孤儿院，收养了一些有基因缺陷的孤儿，他们都是我们的研究对象，可他们都被父母放弃了，无处可去。少校同志，跟孩子们认识一下吧，这里很少有访客，孩子们会喜欢听你说些外面的事。”博士起身推开了办公室的门。
　　草坪上满是追逐嬉戏的孩子，从三、四岁到十一、二岁不等，穿着整齐的连体白棉衣，戴着棉手套，袖口绣着各自的编号。他们的眼瞳明亮，脸色红润，跑得飞快，显然在这里受到很不错的对待，根本不像那些寒碜的孤儿院的孩子。医护人员追着那些孩子跑来跑去，喊他们的名字，为他们量体温测血压，做完这些检查就有一份棉花糖作为奖励。
　　“想不到在这么冷的地方还有草地，”邦达列夫说，“我还以为这里只有苔藓和地衣。”
　　博士得意地笑笑：“这靠的是建筑设计。我在设计黑天鹅港的时候，让所有建筑都靠得很近，用地下通道把它们连在一起。所有建筑的外层都浇铸了一米厚的水泥墙，加上三层玻璃窗，窗口很小，便于保温。这片草坪是用整个建筑群围出来的，寒风不容易侵入这里，种植的草又是耐寒的品种，所以一年中有大半年能看到绿色。”
　　“您就是黑天鹅港的设计者？那么您一直是它的负责人咯。”
　　“是啊，很有幸。”博士挥手和每个孩子打招呼，喊他们的名字。
　　“您看起来就像他们的父亲。”邦达列夫说。
　　“您听我说孤儿院，大概会想这里有个神色阴郁的护士长带着一群面黄肌瘦的孩子，我们每天从孩子身上抽血做实验吧？”博士哈哈大笑，“那就不是孤儿院了，是纳粹的集中营。”
　　“说到纳粹，恕我直言，您姓赫尔佐格，这是一个德国姓。”邦达列夫说。
　　“是的，我曾效命于希特勒的第三帝国。那时我是帝国生物研究院中最年轻的博士，16岁就从慕尼黑大学毕业，人们都叫我天才。”博士谈起往事略带唏嘘，“1945年我被苏联红军逮捕，当年就送到莫斯科，经过一年的审查，然后就被狗拉雪橇送到黑天鹅港来，负责‘δ计划’，之后从未离开。”博士停下脚步，“我有个问题，项目结束之后，孩子们该去哪里？”
　　“估计会分散到各地的孤儿院吧？”邦达列夫说，“您真有爱心。”
　　“因为这里的人不多，所以我们彼此珍惜，”博士感叹，“我已经是个老人了。除了研究，没有什么比每天跟孩子们聊聊更重要了。在这天寒地冻的世界尽头，我们彼此传递温暖。我希望他们将来能幸福，即便我看不到。”
　　他上前几步，把一个摔倒在雪地里的小女孩抱了起来，拍打她身上的雪。邦达列夫刚才就注意到了这个小女孩，有些人会敏感地注意到人群中的异类……如果自己也是异类的话。小女孩显得很不合群，没有追逐嬉戏，也不为了棉花糖而围着护士们打转。她抱着一个布袋小熊，独自沿着墙根走，在角落里寻寻觅觅，像是一只走失的小狗。她说不上漂亮，有些小小的雀斑，身体像纸娃娃那样单薄，脸上没有血色，但她有一头傲人的白金色头发，肌肤冰雪般素白，眸子极深极静。
　　“我的小雷娜塔，你今天真漂亮，告诉我你在找什么呢？”博士抚摸女孩的小脸。
　　“我想看看还有没有花开着……”雷娜塔轻声说，显得非常乖巧。
　　她白金色的头发被编成一根独辫，辫尾缀着一枚黄色的塑料蝴蝶。在这片冰天雪地里，除了白色黑色，就是军服的灰色和五角星的红色，塑料蝴蝶的亮色叫人心暖。
　　博士摸摸她的头，叹了口气，转头对邦达列夫说：“这里太冷了，只有北极罂粟能开花。它的花期对女孩们来说就像是过节。可也只有两个月，现在花期早都过了。少校同志，希望您能送这些女孩去温暖的地方，看五颜六色的花。”
　　“尽我的力吧。”邦达列夫说。
　　雷娜塔望着赫尔佐格博士和邦达列夫的背影一声不吭，直到他们走远了，才扭过头继续在角落里寻觅。她用脚踩过每一寸草地，留心着墙根下每一处可疑的痕迹。
　　她并不是在找北极罂粟，她刚才面不改色地撒了谎。跟外表完全相反，她是个撒谎成性的女孩。在这里，每个人都得学会撒谎，因为说真话的结果很糟糕。雷娜塔在撒谎这件事上比其他人都有天赋，她撒谎的时候面无表情，眼中也没有一丝波动。护士们叫她纸娃娃，她们觉得雷娜塔就像个纸娃娃，没有表情，连心都没有，被打骂了都不会哭。所以护士们甚至懒得体罚她，因为总要听到一些哭声才说明体罚有结果，没人有兴趣鞭笞一个纸娃娃，对它施加任何疼痛都是徒劳的。
　　雷娜塔其实是知道痛的，但她也知道挨打的时候要忍住不哭，因为越哭她们打得越欢。
　　她在找黑蛇留下的痕迹。记不得从什么时候开始，每个月圆之夜她都会梦见那条黑色的巨蛇，它如肆虐的狂龙那样把黑天鹅港口折腾得摇摇欲坠，最后盘踞在教堂高处眺望北冰洋。
　　那是个很好的梦，梦中紧锁的房门会打开，雷娜塔想去哪里就去哪里。那又是个异常真实的梦，在梦中她行走在空无一人的走廊上，月光从一扇扇小窗中照进来，每一个转弯每一处景物都那么真实。她甚至能走到孩子们不许踏入的禁区，她走进图书馆坐下来，从书架上抽下一本大书默默地读，想读多久就读多久，没人打搅她。她可以去厨房里拿东西吃，炉火上总是有烤着的面包，无论雷娜塔早去还是晚去，面包总是烤得恰到好处。渐渐地雷娜塔越来越期待月圆之夜，期待那整整一晚的自由。
　　直到某一天，她忽然开始怀疑那不是一个梦而是真的。那一天护士们带着孩子们参观从不准他们进入的图书馆，雷娜塔赫然发现图书馆的布局跟她在梦中所见的一模一样，而月圆之夜她读过的那本书就插在书架上同样的位置，雷娜塔清楚地记得在梦中自己读完书之后把它插在了那本厚厚的年鉴旁。雷娜塔试着在月圆之夜坚持着不睡，果然在午夜时她听到了黑暗中的响板声，她趴在小窗上往外看去，窗户被黑色的鳞片填满。但就在她以为自己发现了这个港口里最大的秘密，第二天早晨在自己的小床上醒来时，一切好像仍旧是一个梦。那个诡异的梦境和现实是交融在一起的，雷娜塔清楚地记得自己在午夜时候一下下掐手指，确定自己没有睡着，然后忽然就听到了铁响板般的声音，似乎随着铁响板响起，现实就变成了梦境。
　　其他孩子都不知道黑蛇，虽然在梦境中也有他们，但他们只是默默地站在自己的门后面，眼神空荡荡的，像是栩栩如生的木偶。他们的房门也不会打开，黑蛇只是打开了雷娜塔的房间，因为雷娜塔会大声地呼喊它。
　　雷娜塔怀疑黑蛇不是梦境而是真实存在的，但她小心地保守着这个秘密，不跟任何人说起。如果她跟其他孩子说起黑蛇，其他孩子就会悄悄告诉护士，护士会以为她发了癔症，她又会被关禁闭。雷娜塔讨厌被关禁闭，禁闭室里只有一张孤零零的椅子和光滑的四壁，她坐在椅子上，幻想自己慢慢地死去，就像一朵渐渐干枯的小蘑菇。禁闭室里的小窗长宽只有20厘米，甚至不够一个孩子爬过，这精心的设计并非为了保存热量，而是为了囚禁其中的人。
　　这座港口是个牢笼，是矗立在世界尽头的孤独堡垒，来到这里的人都不能离开。唯一的例外就是黑蛇，它无与伦比、无所不能，总有一天它愤怒了，会挥舞长尾把一切都打得粉碎，这座黑天鹅港、这片白雪皑皑的冰原、西伯利亚……甚至整个世界。
　　“那一千年完了，撒旦必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。”雷娜塔还记得月圆之夜那个围绕着黑天鹅港的吟唱声。她从未见过那个痴狂的吟唱者，只觉得他把冰海看作了舞台，在这里上演他绝世无双的剧本。
　　护士们拿出黑色的木梆子敲击起来，奔跑的孩子们都停了下来，木偶一样站在雪地里。他们追逐的皮球还在一个劲儿地往前滚，可他们的眼睛渐渐泛白，失去了神采。
　　角落里那扇漆黑的铁门敞开了，敲梆子的护士走在前面，孩子们跟随着她。他们走路的姿势僵硬，双手搭在前一个人的肩上，排成长队。另一名护士在门边统计他们袖口上的数字，在名单上打钩，以便确认这些珍贵的“样品”没有流失。
　　雷娜塔经过门边时，护士一把抓下她辫子上的黄色蝴蝶，冰冷的目光透过眼镜：“再尿床的话，还得戴上这个！”
　　黄色的蝴蝶结并不代表春天的温暖，而是说明这个孩子犯了错误是要关禁闭的。雷娜塔昨晚又被关禁闭了，因为她又尿床了。
　　* * *
　　[1] 1991年12月25日，曾经和美国抗衡的超级大国苏联解体，在这个虚构故事发生的时候，苏联正在解体前的风暴中。苏联是由不同的加盟共和国组成的联邦，全名是‘苏维埃社会主义共和国联盟’，解体之后分裂为共计15个国家。


　　第二章 末代皇孙
　　世界空虚了无一物，只剩下他和冰中那古神般的庞然大物默默对视。
　　冰中封着一具苍青色骨骸，即使用尽形容词也难描绘它的雄伟、古奥与庄严，不过也可以只用一个字——“龙”。
　　凌晨三点，整个黑天鹅港都在沉睡。
　　探照灯的光束把圆形光斑投在黑色的云层上，云层下矗立着青铜的列宁像，列宁像前站着前来瞻仰的人，狂风吹起他的呢子大衣。
　　邦达列夫少校没在温暖的客房里休息，却有兴致在伸手不见五指的深夜把自己暴露在风雪中瞻仰列宁铜像。这座铜像足有十米高，原本是站在黑色大理石底座上，伸手指向前方，似乎在指引革命道路。积雪超过两米厚，大理石底座已经看不见了，铜像的脚面也被积雪盖住了。铜像的位置有些奇怪，既不在黑天鹅港正中央也不是矗立在门前，而是在港口的背面。虽说从研究所到大学随处都能见到列宁像，不过在这个物资极度匮乏的地方竖起这么高的一座铜像，还是显得有点夸张。
　　“你曾说忘记了过去，就意味着背叛，现在连你一手缔造的国家也要成为过去了，不知道将来还有没有我这样的人来瞻仰你的塑像。”邦达列夫仰望着列宁像，“所以还是现在就炸掉比较好一点。”
　　他按下手中的引爆器，短促沉闷的爆炸声后，积雪中的大理石底座被炸毁了，列宁铜像斜斜地插在雪地里。这种微声暴雷的动静很小，不出几步就被风声掩盖了。黑天鹅港的警戒不可谓不严密，但最重要的一环就是极度的严寒，这样的夜晚在外面站上十几分钟就会导致严重的冻伤，因为暴风雪的缘故能见度只有不到五米，士兵们没有想到还有人敢在外面活动，他们忽略了邦达列夫对严寒有着超乎寻常的耐受力。
　　邦达列夫往爆破后的雪洞里看了一眼，看见了黑色的生铁地基。数百吨生铁被填入地面，作为列宁像的地基。邦达列夫跳进雪洞，打开战术手电，在生铁地基上找到了一扇严丝合缝的铁门，就像一个铁块嵌入地基中，边缘铸有红五星和部队番号。邦达列夫把电平衡仪的两极插入铁门上下的缝里，指针完全没有跳动，这说明这扇铁门达到了绝对的电平衡，门后没有任何电线或者电子设备。
　　“果然是机械密码锁。”邦达列夫嘟囔。
　　没有安装电子设备并不说明这扇门是安全的，相反它是致命的。它使用的是古老的机械密码锁，这种锁的结构类似钟表，纯机械传动，它不会报警但会爆炸，门的夹层里填有数百公斤精制火药，这种火药几百年也不会变质。沙皇的墓穴中就用过这种门，能把盗墓贼和墓道一起炸得粉碎。因为它被合上的时候本来就不准备再度打开。
　　邦达列夫取出早已准备好的复制钥匙，深呼吸，活动手腕。复制钥匙和原版多少有点差别，失败的话他就会和列宁铜像一起飞上天空。他插入钥匙，同时准确地转动门上的密码盘。他曾数千次地练习这套动作，如今在睡梦中也能完成得分毫不差。钥匙转动了，密码盘里似乎有“啪”的一声响，邦达列夫用力推铁门。门没开，邦达列夫也没有飞上天，铁门好像锈死在门框里了。
　　邦达列夫纳闷地挠挠头，从工具包中取出微型焊枪，用火焰灼烧钥匙柄。对一扇填了几百公斤火药的门用火，危险程度不亚于坐在油井喷口上抽雪茄。可邦达列夫低低地哼着歌，完全不以为意。锁孔里传来了轻微的发条声，复杂的机械系统开始转动，十二根锁舌缓缓收回，铁门发出“砰”的一声闷响，弹开了一道细缝。邦达列夫得意地笑笑，跟他预料的一样，开锁程序没错，问题出在锁里的润滑油。这种传统工艺是用牛油润滑，就像哨兵打火机里的煤油那样容易冻住。
　　门缝中涌出冰冷的气流，气流吹出响亮的哨音，邦达列夫用手试了试气流的温度，连他都狠狠地打了个寒噤。
　　“真像是地狱最深处吹来的风啊。”他抽出马卡洛夫手枪，跳进了铁门下黑色的空间。
　　铁门下方是一条漆黑的隧道，隧道的四壁都是坚硬的冻土，邦达列夫试着用枪柄去敲，居然冒出了火星。黑天鹅港坐落在永久冻土层上，土层中的水几百万年不曾融化，最后这种土壤比混凝土都坚硬，可以想见当年开凿这条隧道的艰难。隧道通往冻土层的深处，手电筒的光照过去，只看到一级级的铁梯往下方延伸。
　　邦达列夫在顶壁上找到了凿刻的字迹：“1923年6月12日，抵达这里。”
　　他沿着隧道摸索了不到100米，又找到了新的字迹：“1936年6月30日，抵达这里。”
　　开凿这条通道的历史可以上溯到1923年，以那时的技术力量，挖掘者花了足足13年才前进了不到100米。
　　邦达列夫继续向下摸索。隧道极其曲折，还有数不清的岔道，但邦达列夫手中握有一份工程地图，地图指引着他正确的道路。隧道就像一株分叉的藤蔓，加起来的长度极其惊人，有时往偏东的方向挖掘了几十米之后意识到不对，又返回来从中段向另一个方向开挖。有时为了绕开岩石，他们必须绕道，绕开一块巨石要花几年时间。在那个年代还没有重型机械，挖掘者的工具只能是烧油的机械镐和铁凿，就靠着这些原始工具，他们年复一年地推进，把人生葬送在冻土层里，他们在找什么？
　　往后的隧道壁渐渐光滑起来，显然是挖掘者换用了新型工具，应该是电动的金刚钻机。邦达列夫找到了新的字迹：“1951年9月19日，抵达这里。近卫步兵13师，工兵团。”
　　近卫步兵13师是卫戍莫斯科的精锐，它的工兵团当然也是最精英的。这样一支王牌部队居然从莫斯科调到这种荒无人烟的地方，继续这场持续了几十年的挖掘工程。
　　“1953年4月27日，抵达这里，副团长维赫里牺牲在这里。近卫步兵13师，工兵团。”这段话的旁边是维赫里副团长的红五星帽徽。
　　“1956年5月9日，抵达这里。不知这条道路最终通向哪里，也许是坟墓，也许是地狱，但无论如何不会是美好的东西。”
　　“1961年4月13日，抵达这里。神保佑我们，千万不要由我们的手打开那扇门，那一定是被诅咒的。”
　　显然工兵们预感到某种危机就在前面，所以才会求助于神，在那个年代，这种思想如果被党支部书记知道了，大概会被当作污点记入档案。
　　邦达列夫理解工兵们的恐惧，那是因为隧道四壁上的花纹。那些花纹并非刻上去的，而是冻土层中的动物骨骸的切面，有蛇、蜥蜴、猫、海狮，甚至白熊，其中大多数本不该出现在这酷寒之地。这些骨骼和冻土层一起被金刚钻机割裂开，暴露在工兵们的眼中，虽然是枯骨可仍透着鲜活狰狞的气息，可以轻易地看出这些动物们在垂死之际的恐惧，仿佛某个巨大的灾难瞬间降临，它们无处可逃，只能痛苦地哀嚎，用互相撕咬来发泄。骨骼层层相叠，越往前越密集，最后邦达列夫看见蛇骨缠绕着熊骨。那条蛇生前至少有20米长，骨骼泛着古老的暗金色，被它缠绕的熊骨更令人惊恐，它从腰椎处开始分岔，居然有两根粗壮的脊椎，这说明那头巨熊有两个头。
　　难怪工兵们惶惶不可终日。他们在挖掘一条神秘的隧道，通往某扇门，他们知道门背后有可怕的东西，但迫于组织上的压力，他们不得不这么做。那门就像潘多拉的盒子一样不能打开，可如果潘多拉的盒子落入世人的手中，谁又能忍着不打开来看一眼？邦达列夫倒很镇静，他甚至用微型相机给冻土层中的骨骼拍起了照，显然眼前令人不安的景象早在他的预料之中。
　　已经接近“门”了，跟工程地图上说的一样。
　　邦达列夫从随身的背包里拿出一个铁盒，里面是并列的几枚激光地雷。这种谍用地雷就像粗大的钢笔，插入泥土中使用，能发出肉眼不可见的激光束，有人碰到光束便会引发爆炸。邦达列夫把激光地雷插入通道壁上的小孔洞中，那是挖掘时留下的。这样他就没有后顾之忧了。
　　他已经看到了最后的标记：“1963年11月21日，我们打开了门。我们应该忘记我们在这里所见的一切，我们很快就会回莫斯科，回到莫斯科就一切都好了。书记同志说这里将被再度封闭，如今已经不是神与魔鬼的时代了，苏维埃的铁拳会把它们都打得粉碎。”
　　前方不是冻土层了，而是坚硬的花岗岩岩壁，这段话就刻在岩壁上，这段话的旁边刻着数以百计的名字，名字后面跟着他们的军衔。显然这些年轻的士兵把生命留在了这里，数十年中上千人参与过这项艰苦卓绝的挖掘工作，上百人把他们的生命留在了西伯利亚北部的冰天雪地，可当他们最后找到那东西的时候，他们只想尽快离开和尽快遗忘。邦达列夫站在那段话的旁边自拍，比出“V”的手势。
　　门就在他旁边，严格地说那不能称作门，只是一处被堵死的出口。原本那是岩层中的一处裂口，有人用数吨重的铁水把它封上了。铁水中可见人的森森白骨，封上这道裂缝的时候，居然把活人也烧死在红热的铁水中了。那具白骨似乎挣扎着想从铁水中逃脱，但最终也只把颅骨顶部露了出来。有人在白色的颅顶上写下了圣言般的文字：“今日我以神的仆从之身封印这里，邪恶终不能战胜正义。此门将永不开启，直到神审判整个世界的日子。”
　　下方还有签名:“Григо́рий Ефи́мович Распу́тин”。
　　“格里高利·叶菲莫维奇·拉斯普京，那个神棍真的来过这里……”邦达列夫抚摸着那个颅骨。
　　作为俄国历史上最赫赫有名的圣人、异端、淫棍和神秘主义者，拉斯普京原本声名显赫，只是在苏联时代，这种人的名字不会在公开场合被人提起，所以一个世纪之后渐渐地被人淡忘了。
　　他原本是一个普通的俄国农民，但是随着他展现出惊人的预言能力和神秘的催眠术，拉斯普京渐渐地被民众们奉为圣人。后来他成为沙皇家族的好友，获得了无与伦比的宠信。他用自己的预言术救过皇太子的命，又准确地预言了自己的死亡。1916年年末他忽然写信给沙皇，说自己将在1917年的一月之前被杀，并说如果自己是被民众杀死，那么皇帝还有几年可活，如果自己死于贵族之手，那么整个皇族都活不过两年。
　　事实证明了他的预言，1916年12月29日，尤苏波夫亲王谋杀了拉斯普京。在一场宴会中尤苏波夫亲王请拉斯普京吃下了八块含氰化钾的蛋糕和一整瓶掺氰化钾的马德拉葡萄酒，这些毒药足够毒死五个人，但拉斯普京并无反应。尤苏波夫亲王不得不用枪射穿了他的肺叶。短暂昏迷后，拉斯普京再次苏醒并袭击了尤苏波夫亲王，试图穿越草坪逃走，这一次他又中了三枪，其中一枪洞穿头部。被当作尸体拖进屋里之后他再次苏醒，尤苏波夫亲王只得用铁哑铃猛击他的头部，就这样拉斯普京还没死。最后他被抛入伊莫卡河的一个冰洞中，次日法医验尸的结果是拉斯普京在冰面以下还存活了8分钟。他死于贵族之手，不到两年沙皇全家死在红军的枪下。
　　而作为一个空前绝后的淫棍，据说他睡遍了俄罗斯所有的贵族少女，任何少女被他那双蓝色的眼睛看过都会不由自主地脱衣献身。如果跟处女发生关系，拉斯普京就会收藏她的一缕头发，1977年列宁格勒市政府拆除他住过的房子时，在花园里找到了成箱成箱的头发。最后他也死于这个弱点，他去赴尤苏波夫亲王的宴会就是因为他觊觎妖娆美丽的亲王夫人。
　　工兵们没有打开拉斯普京封印的“门”，而是在岩壁上新开凿了一个缺口。邦达列夫用早已准备好的钥匙打开了缺口上的门，跟地面上那扇门一样，这里用了填充炸药的门和机械密码锁，看起来确实是不准备再度打开了。门背后的铁质悬梯锈迹斑斑，这道悬梯从岩缝中穿过，尽头是一架老式工程电梯。
　　一切都跟邦达列夫手中那份工程地图吻合，但也就到此为止，地图上最后一个标记就是这架工程电梯，再往下通道以虚线表示。画这张图的人也不知道下面是什么，藏宝洞窟或者地狱黄泉？赌了才知道。邦达列夫钻进电梯扳动电闸，电机嗡嗡地转动起来，电梯缓缓下行，这架老设备居然还没有断电。钢缆摩擦着转轴，发出令人毛骨悚然的声音。
　　邦达列夫熄灭了手电，戴上红外夜视镜。他受的是克格勃的训练，清楚一个手持电筒的人很容易成为射击目标。电梯最后停在了绝对的黑暗中，折叠门打开的声音在巨大的空间里回荡。邦达列夫吃了一惊，意识到自己被送进了一个巨大的洞穴中，他没想到冻土层下方会有这么大的空洞。他不假思索地贴地翻滚，离开了电梯，防止有人藏在黑暗中向他迎头痛击。
　　他贴着地面滑了出去，根本站不起来，这里的地面竟然是平滑如镜的冰面！这个巨大的地下空间好像是个……溜冰场！
　　“欢迎欢迎，这些年我一直在想这里还会有新的造访者，一直等到今天。”
　　邦达列夫被冰冷的枪口指住眉心，以他在克格勃里学会的格斗技巧却根本无法躲闪或者反击，因为他是自己滑到对方的枪口上去的。对方并未藏在黑暗中，而是猜到了他会侧身翻滚离开电梯，然后在冰面上滑动，于是在电梯外面大约十米的地方蹲着等他。
　　“这么晚您也没睡啊，赫尔佐格博士。”邦达列夫说。
　　他是通过嗅觉判断出来的，对方身上有股淡淡的酒香，红牌伏特加的清香。
　　“我有时候会想，喜欢喝酒的人不会坏到哪里去的。所以我很喜欢你，你懂伏特加。”赫尔佐格博士把马可洛夫手枪摘走了，递来一个冰冷的杯子。
　　一束光从上方打下来，把博士和邦达列夫笼罩在其中。杯子折射灯光，就像是最昂贵的水晶玻璃器皿般剔透，但它是用整块坚冰雕刻成的，冰质纯净，没有任何气泡，外壁雕刻着矢车菊花纹。两个人轻轻碰杯，把酒一口饮尽。
　　邦达列夫把玩着那个冰雕杯子：“真是太棒了，被冰包裹的烈酒，就像冰山外表下的绝艳少妇那样动人。我觉得手会被冻得黏上去。”
　　“一般人用这样的冰杯饮酒都要戴着皮手套，像少校您这样不畏严寒的人才能手拿着它。它用零下三十度地层中的老冰雕刻，也保存在零下三十度的环境里，是最寒冷的酒具，用来搭配最热烈的酒。”博士说。说是这么说，可他也是空手端着杯子，修长的手很稳定，丝毫没有因为低温而颤抖。
　　博士穿着考究的黑色礼服和浆得很硬挺的白衬衫，系着玫瑰红色的领结。
　　“您穿这一身可不像准备杀人的样子，但您端着枪。”邦达列夫说。
　　“这取决于你的来意是什么。我穿上礼服，因为我可能是迎接客人的主人，但我也不介意当个刽子手。”博士盯着邦达列夫的眼睛，“你是谁？为什么而来？”
　　“邦达列夫，克格勃少校，来自莫斯科，这些都是真话。我只是对您隐瞒了我曾祖母的名字，她叫纳斯塔西娅·尼古拉耶芙娜·罗曼诺娃。”邦达列夫缓缓地念出这个长而拗口的名字，就像魔法师念出禁忌的魔咒。
　　博士一怔：“罗曼诺夫王朝最后的皇女么？”
　　纳斯塔西娅是罗曼诺夫王朝的末代公主，而罗曼诺夫王朝是最后一个统治俄罗斯的王朝，直到1917年被十月革命推翻。1918年，末代沙皇尼古拉二世和他的全体家人被红军秘密处决。纳斯塔西娅是尼古拉二世的幼女，虽然年幼，却有“女大公”的封号，这令她比当时欧洲其他王室的公主更加尊贵，公主们觐见的时候都必须行屈膝礼，尊称她为“皇女殿下”。传闻只有她逃过了处决，而她的名字纳斯塔西娅本就有“复活”的含义。
　　“既然还有我这个皇孙，就不能说是‘最后’的皇女。”邦达列夫微笑。
　　“你怎么证明自己？”博士问。
　　“我在隧道尽头看见了拉斯普京的签名，那个曾被封圣的异端曾经来过这里，应该说他才是这个洞穴的发现者，对吧？”
　　“是的。”博士说，“这个洞穴是他的遗产。”
　　“那您想必也知道，拉斯普京是沙皇的座上宾，纳斯塔西娅公主的好友。我能找到这里，就说明我掌握了拉斯普京的秘密，这些秘密是他告诉我曾祖母的。这就是我作为罗曼诺夫王朝最后王孙的证据。”邦达列夫骄傲地昂起头。
　　“那么，拉斯普京透露给皇女殿下的秘密是什么呢？”
　　邦达列夫诡秘地笑笑：“我想我知道的某些事您是不知道的，当然也有些事您知道而我不知道，我们不妨交换一下彼此的情报。然后我们也许能坐下来谈谈合作。”
　　“您先请。”博士扬了扬枪口。
　　“这件事得从我曾祖母的逃生说起。红军的子弹确实穿过了她的心脏，她的尸体被抛入废弃的矿井，但三日之后她苏醒了，创口神奇地愈合了。她这才想起拉斯普京曾对她说过的话，拉斯普京说他愿意和曾祖母分享世界的秘密，因为她和自己一样是神的选民。她和拉斯普京一样，拥有无与伦比的生命力，甚至能从地狱中返回。后来她嫁给了一位红军军官，在那个年代唯有嫁给红军军官她才能获得庇护。我的曾祖父后来踏入了军界高层，他是个很好的男人，始终保护着曾祖母，不曾泄露她的身份。曾祖母有时会在梦中惊醒，大喊说‘红军带着枪来了’，曾祖父就安慰她说，‘我就是红军，只要我活着，红军的枪只会保护你。’”
　　“感人的爱情。”博士淡淡地说。
　　“曾祖母决定放弃过去的身份，所以她很少谈起罗曼诺夫王朝的往事，只有一件事例外。她叮嘱曾祖父说，西伯利亚的北方有神的遗迹，这是圣人拉斯普京告诉她的。那位圣人在冰海的岸边找到了神创造生命的洞穴。但他没有对世人公布，而是用铁水把神迹封印起来，因为神迹已经堕落为魔鬼的摇篮，里面藏着堕落的天使。我们家族的后人世世代代都要警惕那个洞口的重开，洞口重开之日，末日随之降临。”
　　“这么说来您是来检查我们有没有好好地守护神迹的咯？”
　　“不不，曾祖母是一位善良虔诚的东正教徒，我可不是。我对一切事情都有着巨大好奇心，继承了这个秘密之后，我一心想找到神迹。如果让我找到它，我一定会打开来看看。不久前，我从废旧的档案馆里找到了一份工程地图。”邦达列夫抽出地图卷沿着冰面滚向博士，“上面标记了那架通往冻土层深处的电梯。”
　　博士扫了一眼地图：“这不是原图，是有人根据记忆画出来的。”
　　“是一个疯子画出来的，他曾经是近卫步兵13师的工兵营长，受命参加了甬道的挖掘，之后他被药物洗脑，变成了精神病院的常客。他只记得自己在西伯利亚北方沿海从事了一项大工程，工程就是要掘开一处洞穴。我忽然意识到我找到突破口了。但随着调查的推进，我发现这件事越来越神秘，很多年之前，军队在西伯利亚北方几乎不能通航的地方建造了一座港口，关于它没有任何资料，甚至坐标都被抹掉了。在那个港口下方，工兵们在坚硬的冻土层中挖掘，打开了一个封闭已久的洞穴。于是我决定自己来看看。作为克格勃军官，我很容易地申请到了调查这个神秘港口的特许权，这样我便能以‘钦差大臣’的身份驾临。果然，我在通道的尽头找到了拉斯普京的签名，我终于到达了从小梦寐以求的地方。”邦达列夫环顾四周，“可看起来这里没什么有意思的东西。”
　　“想必你来的时候已经注意到了，越是接近拉斯普京签名的那扇门，冻土层里的骨骸就越多，它们都是从岩壁上的缺口爬出去的。拉斯普京说这个洞穴会孕育魔鬼，说的就是那些东西。但如今这个洞穴已经死去了，洞穴中神秘的力量已经消散。”
　　“我不这么想，如果这个洞穴已经没有价值了，您早就离开了。”
　　“如果这处洞穴真的有价值，我就应该开枪射杀你独霸这里的秘密。”
　　“等一等！我给您带来了一份礼物！不看一看礼物再开枪么？”邦达列夫从衣服里面取出一枚信封，沿着冰面滑向博士，他借此来表示自己完全没有反抗的意思。
　　博士撕开信封，里面是一张瑞士银行的本票，一张两亿美元的本票。
　　“这是一张罕见的大额支票，你想用这张支票从我这里买什么？”博士问。
　　“不是买，只是一份礼物。”邦达列夫微笑，“我们相信这份礼物对您有用。您的研究已经持续了几十年，每年都消耗大量的国家经费，一定还没有完成，对吧？可现在苏联就要分裂，您的靠山已经倒台，这意味着您再也无法获得经费来完成研究，而且也没有人能够帮你保密了。”
　　“听起来我确实面临不小的麻烦。”博士说。
　　“那么为什么不跟我的家族合作呢？我们懂政治，懂技术，还懂战争，只要这个洞穴的秘密能带来回报，我们愿意为它投资。我们可以继续支持您这个项目，和您分享它带来的一切利益。我已经表露了诚意，把我知道的都告诉您了。您是不是也应该说说我不知道的那部分？说完之后您还来得及开枪杀了我。”
　　“你很镇定，少校同志。你觉得拿出这张两亿美元的银行本票我就不会开枪对么？”博士的语气中带着一丝嘲讽。
　　“世界上能拒绝两亿美元的人不多。”邦达列夫微笑，“而且杀了我也不是最好的选择。如果我没有安全返回莫斯科，家族就会知道我出事，他们一定不会放过您。那时黑天鹅港的秘密将被公布于世。”
　　“十倍。”博士把本票扔还给邦达列夫。
　　邦达列夫愣住了：“您说什么？”
　　“你的家族需要把出价提高十倍。我需要三年时间和二十亿美元来完成这项研究。那时我们将分享整个世界。”
　　“这个数额超出我的预料，即使我的家族也不容易筹措。”
　　博士冷冷地笑了：“看来你确实不知道这个洞穴的秘密，在它面前二十亿美元是个太小的数字，这里的东西没有人买得起，它是无价的！你的家族应该为能出这二十亿美元而自豪。”
　　“一切东西都有价格，武器、女人、秘密，甚至灵魂。”邦达列夫说。
　　“可谁能对神出价？”博士问。
　　头顶上方几百盏射灯同时亮起，把冰面照得如同水晶舞台，忽如其来的强光刺得邦达列夫睁不开眼睛。
　　“睁开你的眼睛，”博士的声音如铜钟轰鸣，“这个洞穴的秘密，堕天使，乃至于神，都在你脚下！”
　　邦达列夫缓缓地低头，脚下的巨冰透明澄澈，他的目光可以直接穿透至洞穴底部。他有种站在万丈高空中的错觉，世界空虚了无一物，只剩下他和冰中那古神般的庞然大物默默对视。
　　他微微战栗：“神啊！”
　　冰中封着一具苍青色骨骸，即使用尽形容词也难描绘它的雄伟、古奥与庄严，不过也可以只用一个字——“龙”。
　　各文明的神话中都有龙的影子，吟游诗人们用尽辞章来描绘这种神秘的生物，但龙的准确形象却语焉不详，有时它被描绘为狰狞的蜥蜴，有时则是有翼的多头猛兽，还有人说它是独脚巨蛇。但第一眼看过去邦达列夫就确信那是龙，真正的龙，它那么雄浑那么完美，每个细节都仿佛直接出自上帝之手。
　　骨骸大约有60米长，即使除去那根细长的尾骨它的身长也超过30米，长尾和后半截腐烂见骨，但包括头部的前一半仍保持着原貌。这神秘的动物身形魁梧，鳞片覆盖全身，苍青色的骨刺沿着脊椎生长，面部满是锋利的骨突。它那双苍白色的眼睛完好地保存下来了，表面泛着白色大理石般的光泽，邦达列夫有种龙在看着自己的错觉。
　　这是一条死去的龙，但它在人类面前仍旧保持着皇帝般的威严。
　　“它美极了对么？”博士轻声说。
　　邦达列夫深深地吸了口气：“您说得对！它是无价的！”
　　“当工兵们打开拉斯普京封印的洞穴时，他们看到的不是堕天使，而是这伟大的生物。在神话时代它们曾与人类共存，人类有时称它们为神，有时称它们为恶魔。”博士说，“堕天使是拉斯普京用来代指龙的隐语，《圣经》中的堕天使就是巨龙的形态。《圣经·启示录》中就说，堕天使路西法叛离了天国，化为赤龙带着三分之一的星辰从天而降，那三分之一的星辰就是天使军团的三分之一，他们花费了七天七夜才穿越天地界限和地面相撞。”
　　“在拉斯普京眼里，这也许就是堕天使，”邦达列夫说，“他是个神棍，笃信教义。”
　　“但我得说龙跟神其实无关，它们是古代的智慧物种，人类之前的世界的主宰。”
　　“人类并非唯一的智慧物种？”
　　“正是这样。在现在通行的生物学中，我们认为世界上的所有物种都是从同一个本原进化而来的。就像一棵大树生出了无数的树杈，我们可以称这棵大树为‘进化之树’。进化之树有三个主要的分支，我们称之为三个‘域’，分别是细菌域、古菌域和真核域，任何已知物种都属于这三域之一。但龙类例外，它在这三个域之外。”
　　“也就是说进化之树上还有第四个域？”邦达列夫问。
　　“没错，历史上曾经有一条神秘的进化路线，第四条进化路线，沿着那条路进化出了顶尖的智慧物种，它们是比人类更高级的存在，曾是世界的霸主。”
　　“难怪你们把这个项目称作‘δ计划’，δ是希腊字母表中的第四个字母，它代表第四域。”邦达列夫说。
　　“是的，第四域，龙域！直至今日，这个域的生物还没有灭亡，世界上一定还有活着的龙！”
　　“您怎么能那么确定？”邦达列夫吃了一惊，“如果世界上还有活着的龙，怎么可能数千年来人类从未捕捉到活体？甚至连化石都没找到，除了这一条。”
　　“化石？不，拉斯普京到达这里的时候，它还是活的！”隔着厚厚的冰层，博士指点龙的背脊，“注意看它的脊椎的中部，那个黑色物体。”
　　邦达列夫顺着博士的指点看去，不注意的话很容易把那根黑刺跟龙脊上的骨刺弄混，但细看之下邦达列夫立刻认出那是一柄老式的军用刺刀。老式步枪射速很慢，必须用近身战的武器来弥补，所以刺刀往往被铸造成锋利的刀剑，有完整的柄，必要时士兵可以把它拆下来挥舞。
　　“看式样是英国造李氏长步枪上用的刺刀，质地很罕见，大概是用陨铁打造的。”邦达列夫说。
　　“而李氏长步枪也只有大约一百年的历史，这条龙是被人用刺刀杀死的，那么它死去不会超过百年。当然，我们还有更准确的消息，这头龙死于公元1909年，最初发现它的是一群茨冈人。他们向莫斯科的大牧首[1]报告说，他们在北冰洋中发现了恶魔。”博士说，“1908年的冬天，罗曼诺夫王朝还统治着俄罗斯，你的曾祖母还是整个欧洲都敬仰的皇女殿下。在那个难熬的寒冬里，一群茨冈人冒险在北冰洋上捕鱼。茨冈人捕鱼的方式很原始，凿个洞，等鱼游过来呼吸氧气就用木桶来捞。这个方法在冰海上一直都很有效，但那天始终没有鱼出现，一条都没有。这时茨冈人中的老人就说那天不适合捕鱼，因为如果连鱼都消失了，就说明有巨大的猎食者正在这片海域游荡，猎食者可能扑出冰面来袭击人。但是有的人太饿了，他们觉得即使海中有什么捕食者也不至于敢离开海水，于是他们决定再观望一会儿。太阳快要落山的时候，冰洞中的水面忽然震荡，海水逆涌上来，然后巨大的头颅从冰洞中探了出来，发出震耳欲聋的吼叫。周围的人全都受了致命的神经伤害，能活下来的人也成了疯子。远处的人得以幸免，根据他们的描述，那东西有粗壮的脖子和巨大的头颅，脸上仿佛罩着铁面，形象就像撒旦，双眼闪耀着刺眼的金色火焰。”
　　邦达列夫仔细观察那条龙的面部。它嶙峋的脸是铁黑色的，看起来确实像是罩着铁面。
　　“茨冈人们惊恐地跪下来向神祈祷，那巨大的生物立刻消失了。如今想来它其实并没有恶意，只是来呼吸新鲜空气的。但在茨冈人看来，是他们虔诚的信念令这个魔鬼不敢伤害他们。他们在冰面上四处搜寻，看见冰下有巨大阴影游动，一边游一边有红色的血液往上浮，血温异常的高，连坚硬的冰层都被融化。这条龙游到这里的时候已经受了致命伤。有人好奇地用手触摸从冰缝中渗上来的鲜血，这些人后来都发生了不同程度的变异，有些是颅骨变形，有些则在体表生出了鳞片，最可怕的是一个人从肩部生出了另一个头颅。”
　　邦达列夫想到了那具有着双脊椎的北极熊遗骸。
　　“茨冈人越发坚信那是恶魔，恶魔的血沾染了他们的家人，于是他们派了一个年轻人千里迢迢奔赴莫斯科向大牧首报告，希望大牧首能以神圣之力帮助他们。但大牧首拒绝承认茨冈人看见的是恶魔，他怎么愿意宣称在自己的牧区里出现了恶魔呢？这时拉斯普京登场了，他自愿组织一支考察团远赴北西伯利亚调查，牧首同意了他的请求。但拉斯普京的目的并不单纯，我们后来找到了他的考察日志，最初他是想用这件事来扬名，他会宣布自己在北西伯利亚找到并降服了一个魔鬼，他需要一些功绩证明他是英雄，是神赐予人类的先知。但他心里觉得那东西一定是某种罕见的鲸鱼，茨冈人在惊恐中看错了。”
　　“他是想搞宗教投机？”
　　“你说对了，”博士说，“但有件事是用鲸鱼无法解释的，就是接触到血液的人变异了。为了以防万一，拉斯普京带上了几名牧师和大量的动物，牧师用来应付魔鬼，动物用来做血液试验。他们的狗拉雪橇队来到了这片冰原，在海岸边找到了一个巨大的洞口，这个洞口多数时间在海面以下，退潮的时候才会露出一小部分。洞口是新凿出来的，就像有只蜥蜴在冻土层里打出了洞，但从洞的直径推算那只蜥蜴跟鲸鱼一样巨大。考察团很惊惧，但他们意识到这是唯一的机会，他们到达这里的时候是夏天，再过几个月海水就会把整个洞灌满然后结冰。冰会膨胀，洞就会塌方，那只钻洞的东西就会被永远封在冻土层中。当然，它自己是有力气钻出来的。拉斯普京决定无论如何都要进去看看，那东西挖出来的洞穴四通八达，拉斯普京用猎犬当向导，最后到达了那面岩壁，在岩壁下方他找到了这条龙，龙把岩层中间的空洞作为巢穴。钻进来之后它就把自己凿出来的通道堵死，然后进入了休眠状态。但它忽略了岩壁上的裂缝，拉斯普京他们就是从那条裂缝侵入了龙巢。这是历史赐予人类的机会，各种巧合令拉斯普京的考察团得以踏入龙类的世界。考察团震惊了，所有人都提议立刻封闭洞穴离开，但拉斯普京意识到这是千载难逢的良机，他有可能揭开人类历史上最大的奥秘。他对考察团里那些笃信东正教的牧师说这是个神迹，是受伤的堕天使，是上帝的造物，他们应当研究之后汇报给牧首；而对那些信奉科学的同伴说这东西是古代物种，他们一定要留下珍贵的科考报告。”
　　“这淫棍真是一朵奇葩。”邦达列夫说。
　　“总之奇葩说服了所有人，考察团留下来研究这条龙。每一个接近它的人都惊恐不安，只能靠着对神的虔诚和科学精神坚持。他们不敢冒险惊动它，收集它散落的鳞片和骨片。那时这条龙的下半身就是腐烂的。以它脊背上的刺刀为界，刺刀以上的部分保持完好，刺刀以下的部分只剩骨头。那柄刺刀似乎带着异乎寻常的力量。但拉斯普京不满足于只是画画和搜集鳞片，他还把龙血注射到动物的身体里来做实验，他有些炼金术的知识，猜测龙血是种秘药，中世纪的炼金大师们曾经提到过这种秘药——一种具备强大力量的血红色液体，有些人吃下去会变成恶魔，有些人则会获得永生。”
　　“那些变异骨骸就是动物实验的结果吧。”邦达列夫说。
　　“是的，他的科学精神引发了灾难。变异远比他想的可怕，北极熊的脊椎分裂，长出了第二个头部；蛇从背后长出了蜻蜓状的羽翼，它吞吃了其他动物，体型变得极其巨大；猫生出了豹子般的利齿，肋骨疯狂地生长，刺穿了自己的胸膛。更可怕的是跨物种的交配，您觉得蛇能和北极熊配种么？”
　　“听起来惊悚又恶心。”邦达列夫说。
　　“是血淋淋的。”博士把一叠纸卷递给邦达列夫，“欣赏一下拉斯普京考察团的素描。”
　　邦达列夫只看了一眼就觉得头皮发麻想要呕吐。这份影印件应该就是拉斯普京的考察日记，素描旁边有细小的文字说明，最前面的一幅画上巨蛇在和熊配种。虽然是素描，但笔触锋利如大师之作，绘图者以狂澜般的力量把那血腥的一幕重现。双头北极熊痛苦地嚎叫着，巨蛇一圈圈地缠绕着它，用带骨刺的尾刺穿了北极熊的腹部，同时它的巨口把熊的一个头吞入腹中，熊的另一个头则狠狠地咬住蛇颈。
　　“雄蛇配种的方式居然是直接撕开雌熊的子宫。”博士说。
　　“我总算知道了这个世界上还有能令我也恶心得想吐的事。”邦达列夫说。
　　“考察团想终止实验，但已经来不及了，变异的动物们开始交配产仔，数量大得无法想象，幼崽生下来就具有顽强的生命力，这个空间最后变成了孕育异形的巢穴。拉斯普京意识到这个洞穴必须被封闭，否则这些变异动物会演变为一场灾难。他把带来的铁器全部融化，灌入岩壁上的缝隙。但就在他将要完成这项工程的时候，变异的动物们意识到这是灭顶之灾，它们的智慧也显著上升了。成百上千的动物疯狂地逃窜，大约有数百只逃离了龙巢，拉斯普京决定强行关闭龙巢，最后他甚至把队伍中的牧师推到灌满铁水的岩缝里去，他觉得牧师作为封门的祭品应该能让里面的‘恶魔’们老实点。封门之后，考察团在龙开凿的洞穴中跋涉，动物在洞穴中逃窜，谁都想先离开。但拉斯普京不愧是恶棍中的恶棍，他给同伴的地图都是假的，只有他自己拿着真正的地图脱离队伍悄悄离开了。很快上涨的海水就灌入了洞穴，洞穴封闭，接着结冰和塌方，最后只有拉斯普京一个人从龙巢回到了莫斯科。此后的大半个世纪中，他只对一个人透露过这个秘密，就是你的曾祖母，可见他确实相信你的曾祖母跟他一样都是‘神的选民’。”
　　“只要那淫棍不是想向曾祖母求爱，我就都无所谓。”邦达列夫说。
　　“此后的几十年里，这个神秘生物一直被封冻在西伯利亚北部的冻土层下，无人去探寻拉斯普京留下的遗产，直到红军中一位姓戈利奇纳的将军意外地找到了拉斯普京的考察笔记。但龙凿出来的洞穴已经塌方了，戈利奇纳家族只能重新挖掘龙巢。经过长达几十年的探索，先是找到了那些变异动物的骨骸，然后又找到了被拉斯普京封闭的岩壁，最终找到了这条龙。”
　　“戈利奇纳家族就是你们的幕后支持者吧，这个家族中有多位将军级别的技术军官，是红军中掌管武器研发的家族。他们有很大的便利窃取国家经费养活你们。”邦达列夫说。
　　“是的，可戈利奇纳上将在去年初暴卒，他没有继承人。从那以后我就没有支持者了，即使苏联不解体，我也不能确定自己还能否继续获得经费支持。”
　　“看来我来得正是时候，您失去了幕后的支持者，而我的家族恰恰有足够的势力接替他。”
　　博士无声地笑了：“如果戈利奇纳上将还活着，我们的谈话根本不会有这么深入，我早就扣动扳机了。不过白天的交谈中，你有句话打动了我。”
　　“哦？”
　　“有价值的人在任何时代都会被尊重。”博士缓缓地说，“这是真理，只有懦夫才被时代束缚，有能力的人创造时代。”
　　邦达列夫举杯：“那么为了真理。这条龙现在是死了么？”
　　“很遗憾，在我们凿开岩壁的时候，这条龙就已经死了。它是被那些变异动物咬死的。拉斯普京封闭了龙巢之后，留在其中的变异动物就只能互相猎杀。龙血引燃了它们的嗜血基因，它们极度疯狂，攻击一切它们看到的东西，最后它们转向了那条龙。变异动物们以撕咬龙骨上的残余组织为生。”
　　“想来不会很好吃。”邦达列夫说。
　　“岂止是不好吃，事实上龙的肌肉组织富含毒素，食用了腐败的龙肉之后，变异动物们都中毒了，相继在这个洞穴中死去。我们重新打开龙巢时，第一眼看到的是堆积如山的尸骨。龙也被它们咬死了，它们甚至把龙的心脏都吞吃了，只剩下坚硬的上半身它们咬不动。”
　　“龙没有醒来反击？”
　　“它受的伤已经太重了，在深度沉睡中无法苏醒，就这么死了。”
　　“让我们来谈谈您的研究吧，我们找到了神秘的古代种族，但如何把它变成金钱呢？二十亿美元不是小数字，我们可不能靠发表几篇论文把成本收回来。”邦达列夫说。
　　“你并没有查到我的档案对吧？”博士微笑，“所以你不知道我的研究方向。”
　　“没有，在这里之前我一直在猜测黑天鹅港的负责人到底是什么样的人。”邦达列夫坦然承认。
　　“因为我根本没有档案，你当然查不到。在苏联国内，我是极少数没有档案的人。我原本可能被作为战犯送上法庭，我在德国的研究方向是基因工程学。我曾为纳粹建设世界上最庞大的基因库，在希特勒人种论的影响下，德国学界一度相信雅利安人是世界上最优秀的人种，我们希望通过建立基因库，收集全世界不同人种的基因来证明雅利安人的孩子能跑得更快跳得更高更聪明。但随着工作的推荐，我们从来自日本的基因样品中惊讶地发现，原来雅利安人的基因没什么了不起，相反是另一些人类拥有神秘的‘完美基因’。这种基因跟人类基因并不同源，但它会赋予人类超常的能力，比如惊人的爆发力，再比如您曾祖母身上曾经出现的，死而复苏的能力。每个个体拥有的超常能力都不同，我们大胆地猜测这些人都只拥有‘完美基因’的一部分，而这些基因应该有共同的源头，它们都来自同一种完美的生物。”
　　“龙？”
　　“是的，但当时我还不知道自己正在寻找的完美生物是龙。战后戈利奇纳家族选中了我作为黑天鹅港的首席科学家，看到这具巨大的骸骨时，我才意识到这就是我毕生追求的终极。这完美的生物可以改变整个人类的命运，利用它的基因和克隆技术我们可以制造出全新的人类，全新的时代！”
　　“您已经从龙骨中提取到了完美基因么？”
　　“很遗憾，我们没能从龙骨中提取到活性基因，在这条龙死去的瞬间，所有携带基因信息的细胞也都死去了。第四域生物的死亡和人类的死亡完全不同，一瞬间所有的生机断绝，从大脑到神经末梢都彻底死亡。但，完美基因未必要来自完美生物！”
　　他敲击一对黑色的梆子，岩壁上裂开了一道暗门，面无表情的军官推着一架轮椅走了出来。轮椅上坐着面无表情的男孩，邦达列夫曾在庭院中见过他，金发，身躯纤细，瞳孔巨大。男孩委顿在轮椅中，神情呆滞。邦达列夫下意识地退后一步，这孩子有种介乎活着和死了之间的感觉，令他不安。
　　“完美基因最富集的地方就在人类的身体里。”博士低声说。
　　* * *
　　[1] 俄罗斯最大的宗教力量是东正教，这是基督教现今的三大分支之一，其余两者是天主教和新教。东正教奉行“牧首制”，在世界各地传教的教会被称作“牧区”，牧首就是牧区的领袖。可以把牧首理解为大主教。


　　第三章 零号
　　在这个世界的某个角落必有为你而生的人，当你站在悬崖尽头时也不要失去希望，要多坚持那么一秒钟，等那个人一骑绝尘如狂风闪电般出现在你面前。你将跨上他的马背，即使他是被神囚禁了一千年的魔鬼。
　　雷娜塔哼着儿歌穿过走廊。墙壁上的白垩片片剥落，每隔几十米才有一盏白光灯照明，这些老灯泡咝咝啦啦作响，像鬼火般一跳一闪，每盏灯只能照亮走廊的一小段，两盏灯之间伸手不见五指，就这么黑白交替去向远处。
　　雷娜塔并不害怕，她是在这里长大的。她穿着白棉布的小睡裙，抱着她珍爱的布袋熊。布袋熊是博士送她的生日礼物，拜托破冰船的大副从莫斯科买来的。在黑天鹅港这是一件奢侈的礼物，破冰船每年可只来一次。雷娜塔给小熊起名叫“佐罗”，她从书中知道佐罗是个戴面具的侠客，一切坏蛋听到他的名字都会吓得瑟瑟发抖。晚上睡觉时雷娜塔也抱着佐罗，要是黑暗里藏着什么怪物想伤害她，就由佐罗干掉它们。
　　走廊右侧是坚厚的墙壁，左侧都是小房间，一共三十八间，铁门上用白漆刷着数字，从1号到38号，每间小屋里都住着一个孩子，一共有38个孩子。雷娜塔是38号，最末一号。
　　她趴在一扇铁门的小窗上往里看，小床上睡着一个男孩，那是雅可夫。她捡起一片剥落的墙皮扔进去。墙皮打在雅可夫脸上，他忽然睁开了眼睛，瞳孔在黑暗中是金色的，眼珠缓缓地扫视一轮整间屋子。确认没有危险之后，雅可夫又一次闭上了眼睛。他并没有醒来，这种在睡梦中扫视周围的特性就像蜥蜴。蜥蜴睡着的时候如果感觉到周围的风有变化，它不会立刻惊醒，而是神经系统的一部分先苏醒，检查周围的动静，如果没问题，它就继续睡觉。
　　雷娜塔知道他不会醒，她就是砸着好玩，百无聊赖穷开心，护士们可不知道她背地里那么蔫儿坏。
　　做过手术的孩子都跟雅可夫一样，一旦入睡就不会轻易醒来，听见梆子声就会跟着走。
　　做过手术的孩子都不需要起夜，但雷娜塔没做过手术，所以她有时候会起床上厕所。护士们懒得每次都给纸娃娃开门，又懒得收拾她尿湿的床铺，所以有时候不锁雷娜塔的门，她要起夜自己去就好了。护士长严厉地警告雷娜塔不准借解手的机会四处转悠，上厕所要快去快回，如果被她抓到在外面瞎转就要关禁闭或者做手术。
　　但雷娜塔很贼，很快就摸清了护士们的行动规律。过了午夜护士们就不查房了，现在她们正在值班室里喝酒打牌。这时整个楼层都归雷娜塔所有，她想干什么就干什么，她巡视楼层就像小女皇巡视领地，去工具间里转转再去设备间里转转，扔墙皮调戏那些睡着的孩子，再去暖气管的出风口那里吹吹暖风。
　　她借这个便利搜索过楼层的每个区域，却找不到那条黑蛇的踪影。
　　雷娜塔还记得黑蛇第一次出现的情景，那晚雷娜塔犯了错误正被关禁闭。她趴在冰冷的铁门上呜呜地哭泣，嘶哑地念着“妈妈”。那是她哭得最凶的一次，护士们隔着铁门大吼说，哭吧！哭哑了就安静了！于是她就放声大哭，想喊全世界的人来救她。她一直哭到深夜，哭得再也发不出声音，却没有人来。
　　月光从小窗里照进来，照在她单薄的白棉布小睡裙上，照着她瘦弱得接近透明的小腿。
　　那天晚上雷娜塔想明白了一个道理，那种要向全世界呼救的人，恰恰就是全世界没有任何人会去救的人。
　　她第一次想到，也许可以去死。
　　这时整座楼剧烈地震动起来，仿佛无数金属在轰鸣，黑色长河般的巨大身影在走廊上游过，金色的双眼火烛般明亮。黑蛇来了，带着狂风，青紫色的电流黏在它的鳞片和铁门之间。它浑身的铁鳞开合，就像欢乐的响板，它游过禁闭室的时候看了雷娜塔一眼，巨尾狠狠地抽打在铁门上。
　　于是门开了，雷娜塔跑了出去，呆呆地望着它巨大的背影。
　　它是来……救她的？
　　“那一千年完了，撒旦必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。”四面八方仿佛一亿个魔鬼在齐声高唱。
　　雷娜塔坐在走廊尽头的黑暗里捂着脸放声大哭，她不是惊恐而是欢喜，原来这个世界上还是会有人来救她的，原来这世界上还有人能听见她的声音，原来她并没有孤独到没有同类。
　　在这个世界的某个角落必有为你而生的人，当你站在悬崖尽头时也不要失去希望，要多坚持那么一秒钟，等那个人一骑绝尘如狂风闪电般出现在你面前。你将跨上他的马背，即使他是被神囚禁了一千年的魔鬼。
　　她停下了脚步。再往前走就到头了，那里有一扇孤零零的铁门，上面用红漆写着巨大的“Zero”。
　　零号房。
　　这层共有39个小房间，但排序只到雷娜塔的38号房，多出的一间就是零号房。这群孩子一共只有38个，如果零号房里也住着一个孩子，可是他从未露过面，没跟雷娜塔他们一起放过风，不在食堂吃饭，也不参加晚上看革命电影的活动。所以零号房应该是个空房间。有大胆的孩子往里面看过一眼，说那是间很可怕的禁闭室，里面有刑架一样的东西；也有孩子说那里面其实关着两个孩子，曾隐约听见他们争吵的声音。总之零号房是个谜，护士们吓唬孩子们的时候就说：“零号房里的东西吃掉你们！”
　　按中国人的风水学，走廊尽头的房间是一切不洁之物的聚集地，会养出可怕的东西来。这些雷娜塔都不知道，她只是本能地对零号房很抗拒。这层其他区域她都去转过，除了零号房。
　　铁门前挂着一盏昏暗的汽灯，没有风，火焰却在自己摇晃。
　　雷娜塔的心里忽然蹦出一个奇怪的念头，莫非黑蛇藏在零号房里？今夜她的心理很奇怪，以往看起来狰狞可怖的零号房，现在显得神秘又有吸引力，她不知不觉间越过了“禁入”的标志。汽灯在头顶摇晃，投下变幻不定的影子。铁门上锈迹斑驳，挂着一把大挂锁。雷娜塔轻轻地摸摸大挂锁，她还没做好打开房门看个究竟的准备，反正她也打不开。
　　挂锁“啪”的一声弹开，直坠下去！这么重的一把挂锁如果落地一定会惊动楼上的护士们，那样雷娜塔就完了！她赶紧扑过去接挂锁。
　　就这样她一头顶开了零号房的门。房里黑着灯，空荡荡的，轻微的腐烂气息扑面而来。白窗帘慢悠悠地起落，上面沾染了某种黑色污迹，探照灯的光从木条的缝隙里透进来，隐约可见左手是一排排的铁架，上面堆满玻璃药瓶，右手则是一张铸铁手术床，遍布黄色锈斑。雷娜塔忽然明白了，窗帘上的污迹是血，这是一间手术室。手术室里有血并不奇怪，可她狠狠地打了个寒战，与其说手术室……不如说像肉类工厂。
　　这时她听见了隐约的呼吸声，灯光照不到的黑暗角落里隐约有一张类似床的东西，上面躺着苍白的人形，那人穿着一件拘束衣。那种衣服是用坚韧的白麻布缝制的，全身上下缝着十几条宽皮带。如果孩子闹得特别厉害，护士就会给他们穿上拘束衣。雷娜塔也穿过一次，皮带扣紧之后就只能僵硬地平躺，整个人像是被茧困住的蛹，扭动脖子都难，真比死还难受。比起穿拘束衣，关禁闭都算是一种享受。
　　零号房里居然关着一个不听话的小孩，也不知道他穿了多久的拘束衣，那种东西穿上几个小时，再暴躁的孩子都会像小绵羊一样温顺。
　　雷娜塔大着胆子靠近。这回她看得更清楚了，角落里不是一张床，而是铸铁的躺椅。它的宽度只够让人半躺着，上下有很多孔洞，用来固定拘束衣上的皮带。雷娜塔忽然可怜起这个孩子来，她被套上拘束衣的那次还只是扔在禁闭室的床上，这个孩子却被拴在铸铁椅子上，连扭动都不行。
　　可这个孩子居然甜甜地睡着了。
　　那是个男孩，雷娜塔从没见过他。他戴着一个铁丝面罩，透过面罩可见一张亚洲人的面孔，清秀得近乎孱弱，黑发盖着宽阔的额头，眉毛漆黑挺直。雷娜塔默默地看着他，听着他匀净的呼吸，心情不由自主地放松了。看他睡得那么安详，零号房也没那么可怕了，药味和血腥味也淡了下去，探照灯照在墙壁上，光如满月。
　　“真可怜啊。”雷娜塔小声说。
　　她没什么能帮这个男孩的，只是看他的嘴唇有些干裂，就去水管那里接了一小捧水，隔着铁丝面罩滴在男孩的嘴唇上。水渗进去之后男孩的嘴唇略略恢复了亮色，雷娜塔心里有些高兴。
　　她抱起佐罗走向门口，这时背后有人说：“别急着走啊，雷娜塔。”
　　“他看起来不太正常。”邦达列夫说。
　　“我们对他实施了脑桥分裂手术。”博士说，“这种手术原本是用来治疗癫痫的，把连接左右两个半脑的神经切断，手术后两个半脑独立工作，不再联通。”
　　“所以他变得痴呆了？”
　　“不，不是痴呆，而是人格分裂。想想看，同一个人的脑颅里，两个半脑分别工作，彼此不对话。他们会觉得身体里有两个自我，搞不清楚自己到底是谁。人的左右半脑负责不同的工作，欲望是由左半脑主管，道德则是由右半脑主管。左半脑喜欢裸体女人，右半脑告诫你要做彬彬有礼的绅士。一般人的两边半脑会互相对话达成统一，但实施过脑桥分裂手术的病人可能分裂为‘道德自我’和‘欲望自我’两个人格。”
　　“就像‘善我’和‘恶我’同时苏醒？”
　　“是这样，我们采用这种手术主要是用来限制这些孩子的能力。”
　　“什么样的能力？”
　　“完美基因带来的超常能力。这些孩子都拥有来自龙的基因，我们把他们集中在这个孤儿院里，给他们注射致幻剂，引发幻觉的同时激发他们的潜能。”博士轻轻抚摸男孩的头发，仿佛猎人抚摸心爱的猎犬，“最终我们唤醒的与其说是能力，不如说是神的权能。”
　　“接下来我们来展示奇迹，”博士缓步退后，“不要站在距他五米以内，我必须警告您，这是可能致命的实验。”
　　邦达列夫神色警惕，军服下肌肉隆起。他是经过严格训练的军人，徒手能拧断一头狼的脖子，原本不必畏惧这个细弱的男孩，但在超自然的东西面前不敢掉以轻心，他把自己调整到一触即发的状态。博士再次敲打起那对黑色的木梆子，男孩空洞的眼睛亮了起来，眼底泛起淡淡的金色。他慢慢地扭头看着邦达列夫，就像是一只冷血动物在端详猎物。
　　“想用眼神杀死我么？”邦达列夫说。
　　“做个威胁他的动作。”博士把马卡洛夫手枪扔还给邦达列夫。
　　邦达列夫抖了抖手指，忽然半蹲，做出标准的瞄准姿势，枪口直指男孩。枪入手很重，博士居然没有卸掉弹匣。男孩眼中的金色忽然暴涨，邦达列夫从那双眼睛中读出了暴虐的杀戮意志！男孩吐出古怪的音节，周围的空气出现了波纹。短短几秒钟内，邦达列夫觉得空气变得越来越黏稠，像是凝胶。他被裹了进去无法挣扎，更可怕的是胶水般的空气正涌入他的呼吸道，这诡异的空气凝胶就像软软的长舌，很快就会顺着气管下探到肺部。一个人的肺部若是灌满凝胶——就只有死路一条！
　　邦达列夫下意识地扣动了扳机，子弹出膛，以肉眼可见的速度在凝胶状的空气中旋转！空气不断地削减它的速度，但钢芯子弹穿透力惊人，它射向了男孩的眼睛。这颗子弹足够掀开男孩的头盖骨，邦达列夫受的是克格勃的训练，要么不开枪，要么杀人。
　　男孩的瞳孔转为熔铁般的颜色，力量再度暴涨，子弹在他眼睛前方一寸的地方被空气完全锁死，旋转缓缓停止。邦达列夫眼中流露出绝望，这是何等诡异的力量！他已经没有力量再开一枪了，他就要死了。
　　穿拘束衣的男孩醒了，黑眼睛灵动极了，有种水波在瞳孔深处起伏的奇妙感觉。他盯着雷娜塔，无声地笑着。
　　“你认识我？”雷娜塔吃了一惊。
　　“我还知道关于你的很多事哦，你很有名嘛。”男孩吐吐舌头。
　　他的脸被铁丝网遮着，表情看不很清楚，可单靠那对灵动的眼睛他就能传达好多信息给雷娜塔。那是表示亲密的眼神，还有点恳求的意思，希望她留下来跟他多说几句话。
　　“你……叫什么名字？”雷娜塔没有跟陌生人搭话的经验，只好干巴巴地问。
　　“我？我还没有名字，”男孩说，“我住零号房，你可以叫我零号。”
　　护士们通常以孩子们的编号呼喊他们，比如雷娜塔是“38号”，安东是“16号”。
　　“你好，零号，我是38号雷娜塔。”雷娜塔说。
　　“你在找什么东西？”零号说。
　　雷娜塔迟疑了一下：“找……找个朋友。”
　　她不愿把黑蛇的事告诉零号，零号大概也不会相信那么荒诞的事吧？
　　“找朋友的话……我可以么？”零号转着眼珠，“我们可以是好朋友。”
　　他大概是误解了雷娜塔的意思，又或者是太孤单了，于是存心曲解了这句话。
　　雷娜塔犹豫了好一阵子，违心地点了点头：“好啊。”
　　其实她还没有准备好接纳零号当她的朋友，她跟这个男孩才刚认识几分钟。雷娜塔觉得“朋友”需要认识很久，彼此之间很亲密了才称得上。她只是不忍心拒绝，零号满脸狡猾，眼睛黏着她不放，黑亮亮的瞳子可怜又讨好。
　　那年一只小海豹误入了港口，小东西大概是饿极了，匍匐在雷娜塔脚边，呜呜地叫着，用类似的眼神看着她。就在雷娜塔伸出手去想摸摸它的脑袋时，护士长一铁锨砸了上去，倒提着脚把小海豹的尸体拎了起来。晚餐他们多了一道香浓的海豹肉汤，雷娜塔一口都没喝。她回到自己的小屋里，抱着佐罗无声地大哭。
　　零号的眼睛就像那只小海豹。
　　穿着拘束衣的“小海豹”奸计得逞般嘿嘿笑：“好朋友之间该有一些表示的，对吧？”
　　这家伙还真是够黏人的……雷娜塔记得书上说好朋友之间应该彼此馈赠礼物，比如莫斯科的好孩子彼得罗夫和潘采夫成了好朋友，彼得罗夫送给潘采夫镀金的帆船模型，潘采夫回赠贝壳风铃。可她没有什么可以送给零号当礼物，这里的一切都是配给的，她没有什么个人物品，唯有怀中的佐罗。可是没了佐罗她晚上会睡不着。她不自觉地抱紧了佐罗，担心为了这个“好朋友”的名分不得不把它送给零号。
　　“可我没有东西可以当礼物，”零号大概看穿了雷娜塔的小心思，“那我们每人说一个自己的秘密吧？好朋友之间应该互相知道秘密。”
　　“我先说我的，”零号很大度地说，“我是个神经病哦！”
　　雷娜塔呆呆地看着他，有神经病那么狡黠的么？
　　“我真的是个神经病。我总是觉得脑袋里有两个人在说话，一个好人和一个坏人，”零号顿了顿，眼神有点茫然，“他们中有一个人说，‘震撼一切的霹雳啊，把这生殖繁茂的地球击平了吧！不要让一颗忘恩负义的人类的种子留在世上！’另一个说，‘没有慈悲之心的是禽兽！是野人！是魔鬼！’一个又说，‘夷平一切的恶，唯有恶中的恶！’另一个又说，‘一切的恶，只不过遗忘了宽恕！’他们就这样整天在我的脑子里吵吵嚷嚷的，我就有点神经病了，所以护士们把我关在这里。”
　　“真可怜。”雷娜塔点点头。
　　她听不懂零号脑袋里的小人们在说什么，不过每天都有人在耳边吵吵嚷嚷确实叫人受不了。后来她读了一些书，终于理解了零号这个小骗子的本质。这些深奥的话中，有些来自莎士比亚的《李尔王》，另一些来自《亨利八世》。如果零号脑袋里真的整天这样吵吵嚷嚷，那么他的脑袋里只能是17世纪的环球剧院[1]。
　　“其实我们都是神经病。”零号笑。
　　“我才不是神经病！”雷娜塔有点不高兴，“我不听你说了！”
　　“好吧，我想你也能看出我是个神经病，这个不算秘密的话，”零号想了想，“那我说另一个，在这里我最喜欢的女孩是霍尔金娜！”
　　雷娜塔愣住了，不知怎么应对。孤儿院里公认最漂亮的女孩是21号霍尔金娜，她比雷娜塔高一个头，也是淡金色头发，但比雷娜塔的头发长，梳成一根长辫。她比雷娜塔大了一岁，已经有点像个大女孩了，凹凸有致的身体在白袍下都很醒目，领口间能看见清晰的一条沟，眉目秀美得像是位公主。
　　“你为什么喜欢霍尔金娜？”雷娜塔问。
　　“有双很漂亮的长腿，男人都喜欢漂亮的长腿！”零号说得理直气壮。
　　“你又不算男人。”
　　“我会长大的！”
　　雷娜塔点了点头：“好吧，我不会把你的秘密告诉别人。”
　　“那你呢，你有什么秘密？”零号问。
　　“我没有什么秘密……”雷娜塔为难地说。
　　“不可能！”零号不依不饶，“每个人都有秘密的！好朋友的话，就该把秘密告诉我！”
　　雷娜塔认认真真地想了很久：“那你不许告诉别人，我有时候会尿床……”
　　她低下头，脸颊绯红。没人给她讲过生理卫生，所以她也不知道这是个该避讳的话题，她觉得尿床是缺点，就像有的孩子口吃一样。不过今天不知道怎么的，话一出口她就觉得不对，脸上热得好像要烧起来。
　　“从小就尿床么？”零号很感兴趣的样子。
　　“哪有！”雷娜塔赶紧辩解，“就是最近才开始的！”
　　“你多大了？”
　　“13岁。”
　　“恭喜你，你要发育咯。”零号微笑。
　　“发育？”雷娜塔没听过这个说法。
　　“就是要从小孩长成大人了。你是个小孩的时候，作为女性的身体机能是封闭的。到了十几岁的时候，那种机能就慢慢发育成熟了。你会长出胸部，”零号微笑，“还会有月经初潮。”
　　他说得很认真，没有一点嘲讽或者调戏的意思，便如一个长者给少女讲述自然的规律，透着祝福的意思。
　　“什么是月经初潮？”雷娜塔意识到这可能是禁忌的问题，但还是忍不住好奇心。
　　“就是下身会流出血来，之后每个月都有几天会流血。”零号说，“你从最近才开始尿床，是因为你开始发育了，神经系统有点紊乱。等你的月经初潮来了之后就好了。这是好事，很好的事。”
　　一个自称神经病的家伙在跟别人讲解神经紊乱？
　　“你初潮过么？”雷娜塔问。
　　零号满脸窘相：“我是个男孩啦，只有女孩才会有月经。”
　　“那会很麻烦么？我会缺血么？”雷娜塔问。
　　“是会有点麻烦，”零号想了想，“不过更多是好事啊，你会变得漂亮，像霍尔金娜一样被大家喜欢，你也会在荷尔蒙的作用下喜欢上某个男孩，跟他在一起觉得很幸福。你们还会一起做些男孩和女孩该做的事……”
　　“什么是男孩和女孩该做的事？”
　　零号翻翻白眼：“到时候你就知道啦，总之那是很好的事，女孩就像花儿一样，总是要盛开的。那时候也许我也会跟喜欢霍尔金娜一样喜欢你哦，你要记得穿漂亮的裙子给我看。”
　　“我才不要你喜欢。”雷娜塔撅嘴。
　　“交换过秘密了，那你握握我的手呗，握握我的手我们就是朋友了。”零号用那种无辜的、可怜的、小海豹般的讨好眼神看着雷娜塔，用这种眼神来说话对他来说简直是驾轻就熟。
　　雷娜塔敌不过他的眼神攻势，握了握零号被拴死在铁椅上的手。这时她注意到零号的手指上满是被采血的伤痕，他的手腕细瘦如柴，皮带在上面留下深深的勒痕。雷娜塔触摸那些伤痕，忽然觉得说不出的难过。一个人每天都躺在这里，没有人陪他玩，全世界都不知道他的存在，他连名字都没有，他存在的意义就是被采血和注射药物，偏偏这样他还能笑。
　　眼泪无声地落在零号手心里。
　　“你怎么哭了？”零号捻着湿润的手指。
　　雷娜塔抹了抹脸：“你难受么？”
　　“反正每天都是这样的，你怎么哭了？”零号固执地纠缠在这个问题上。
　　雷娜塔扭捏了好一会儿。她不想说那些让自己害羞的话，说自己在意零号的感受，以前没人需要她的在意，她也并不在意什么人。如果身边的孩子无声地多或者少了一个，她也会默默地接受，慢慢地忘记，在这里每个孩子都只要安安静静地活着就好了。
　　“告诉我嘛。”零号有点哀求的意思。
　　“我看着你这样，”雷娜塔轻声说，“觉得很难过。”
　　“我就知道！”零号笑了起来，面罩里的牙齿闪闪发亮。
　　“你知道为什么非要问我？”雷娜塔有点不高兴了。
　　“我想听你说出来嘛，”零号收回目光，呆呆地看着屋顶，“我从没看过别人哭……小时候只有我自己哭，可我也没见过自己哭的样子……因为没有镜子。”
　　“有人会为你哭就说明你是个东西，不然你就不是。”他轻声说。
　　这句话里藏着那么多的孤独，这份孤独庞大得就像外面永恒冻土带上的冰川，在年复一年的雪风中越堆越高，永不融化，越来越高峻，越来越锋利……但是总有一天，当孤独的重量超过了极限，它就会崩塌，雪崩的狂潮会把整个世界都吞噬。
　　雷娜塔伸手轻轻地摸着他的额头，零号像只小野兽那样闭上眼睛默默享受。有时候人只需要一只温暖的手的触摸，就像是拥有了整个世界。
　　“你见过一条黑色的蛇么？”雷娜塔小声问，“很大个。”
　　零号睁开眼睛诡秘地一笑：“当然咯！那是我的宠物！”
　　邦达列夫的脸色紫青，血管疯狂地跳动，这是严重缺氧的症状，他的心脏还在竭力往全身输送氧气，但一切都是徒劳的，心脏再努力，又怎么能救活一个肺里填满凝胶的人？
　　博士敲响了木梆。男孩剧烈地哆嗦起来，像是发病中的癫痫患者。梆子声控制了他，吟唱中断。邦达列夫再次呼吸到了正常的空气，只觉得那冰冷的气体如此甜美。他跌跌撞撞地退后几步，剧烈地咳嗽。
　　“安东的能力是将领域内的空气化为胶状，这种能力的物理原理我们暂时还不清楚，但你已经看到了它的惊人威力，安东甚至能用空气把高速子弹的动能瓦解。”博士说。
　　“不可思议。”邦达列夫喘着粗气说。
　　博士是想让他体验一下这种可怕的超自然力量，不过这种体验未免也太惊悚，他觉得自己好像刚从地狱归来。空气还未完全融化，邦达列夫注意到一个透明的人影从自己的侧方闪过。只是眨眼那么短的瞬间，零点几秒，但邦达列夫受的是克格勃的严格训练，他绝对肯定那是一个人！一个透明的人！原本那个人是不可能被发现的，但在安东的领域中他现形了。安东的能力能把风的形状都固定住，透明人的影子留在了凝胶状的空气里。
　　“入侵者！”邦达列夫大吼。
　　他立刻戴上红外线夜视镜，红外线视野中，一个模糊的影子闪入了工程电梯。看起来无人操控的电梯隆隆地上升。博士也反应过来了，他和邦达列夫同时鱼跃出去，贴着冰面滑到电梯下方，抬枪发射。子弹击中了电梯下方的金属挡板，溅起点点火光。
　　“那是钛铝合金的防弹板！”博士说。
　　“该死！他从哪儿进来的？”
　　“他是跟着你进来的，”博士说，“你进来时走的那条工程隧道已经废弃了，我们找到龙巢后重新挖了一条更加便捷的通道，直通港口地下的研究室。没人能从那条通道侵入，那里安装了最先进的红外线预警系统。但最初的工程隧道没安装任何警报设备，机械密码门原本应该足够了，但你突破了那两扇门。”
　　邦达列夫狠狠地打了个寒战。他在隧道中也曾带上红外线夜视镜四下观察以防被人跟踪，但没有看到任何影子。如果这个透明人真是跟他一起进来的，唯一的解释是，透明人始终紧紧地贴着他的后背，就像邦达列夫的影子。邦达列夫转身，他也转身，邦达列夫进入电梯，他也进入电梯，他始终不会进入红外线视野。那时他有绝对的机会一刀把邦达列夫割喉！
　　上方传来了震耳欲聋的爆炸声，显然是入侵者引爆了激光地雷。
　　“虽然是小型地雷，但威力足够炸断装甲车履带，在狭窄的空间里威力更大。”邦达列夫说。
　　博士赞赏地点点头，不愧是克格勃精锐，谨遵克格勃的宗旨，从不给后来者留路。
　　几分钟后两个人持枪冲入了硝烟弥漫的工程隧道，所有激光地雷都爆炸了，纵横交织的威力能把一头大象炸得粉身碎骨，但他们没有找到任何血或者尸体，红外线视野中也空无一人。入侵者引爆了激光地雷，但还是成功地撤退了。
　　“那不可能是人类。”博士说。
　　“这个港口里藏着一个混血种，他一直在等待侵入洞穴的机会，今天他终于做到了！我们必须立刻封锁港口，一个人都不准离开，这里没有通讯设备，所有无线电都被监听。只要我们全面封锁，消息就不会外泄！”邦达列夫说。
　　博士拿出遥控器按下了红色按钮。警报蜂鸣，警灯把冰原照成血色，探照灯拉出刺眼的白色光柱，整座港口如巨兽惊醒。
　　警铃声吓了雷娜塔一跳，接着走廊里传来“轰隆隆”的响声，小屋的门和窗外都落下了铁栅栏。安全系统正在封锁整个楼层，出入口都被锁死，必须持有加密钥匙才能打开。她被困在零号房里了，楼上传来带跟靴子急促的咚咚声，那是凶猛的护士们扔下酒和牌从办公室里冲出来。几分钟后她们就会发现雷娜塔偷入禁区，踏入这里的孩子不会有好下场，雷娜塔急得想哭。
　　“别害怕，我会帮你的。我们是好朋友嘛。”零号笑。
　　“我该怎么办？”雷娜塔问。
　　她已经吓傻了，零号穿着拘束衣被捆在铸铁躺椅上，连动根手指都很艰难，他能做什么？可零号的眼神令人信服，他不像是在开玩笑，他笑得很认真。这个自称神经病的家伙认真的时候有种大权在握的气场。
　　“要付出一点代价的哦。”
　　“嗯。”雷娜塔点头，现在让她付什么代价她都愿意，只要能让她回自己的房间去。
　　“那你来我身边。”零号说。
　　雷娜塔走到了躺椅边。
　　“把我的腕带解开。”零号又说。
　　雷娜塔警觉地想往后退，她并不傻，如果零号毫无危险，护士们也不会给他套上拘束衣把他锁在这里。打开腕带就等于解放了他的双手，没人知道放出来的还是不是这个要跟她当好朋友的少年，也许会放出一个魔鬼。
　　“我被捆着怎么帮你呢？”零号还是微笑，但是他的声音忽然变了，一字一顿，古奥威严，“女人，汝见王座，何不跪拜！”
　　他的双瞳转为深邃的暗金色，整间屋子都被照亮，他的吐息中混合了浓重的鼻音，就像神在云端的王座上说话。雷娜塔只看了他一眼就再也无法挪开视线，她沉溺进去了，沉溺在冰冷的水中，她觉得自己正在经受着一场洗礼，托着她令她不会沉入水底的人就是零号，他像父兄般威严。她跪在躺椅边，恭恭敬敬地解开了零号的腕带。
　　“我喜欢听话的女孩。”零号的声音冷冷的，不含一丝感情。
　　他活动僵硬的手腕，抓住了雷娜塔的肩膀，把娇小的女孩举起，强迫她跨坐在自己腿上，撕开了她的睡裙。少女即将发育的娇小身躯白得像是羊乳，任何触碰都是亵渎，但零号凶狠地捏着她的身体，四处留下青紫色的手印。雷娜塔的脑海中一片空白，她不明白这是怎么了，一瞬之间零号就变了。前一刻他们还是好朋友，后一刻零号就变成了想要吃掉她的野兽，难道之前那些可怜的眼神都只是把猎物诱入圈套的手段？
　　零号暂停了对她的侵犯，把腕带在躺椅边的角铁上用力摩擦，腕带被磨断了，他的手腕也磨破了，他随手把血抹在雷娜塔小小的胸口上，像是要以雷娜塔的身体为画布绘制某种血腥的图腾。警灯把雷娜塔的肌肤照成危险而诱惑的红色，她被鲜血涂满的素白身体美得炫目而狰狞。
　　这就是所谓的“强暴”么？雷娜塔听说过这个词，但是在她想来这个词只属于大人的世界，离她很远很远。零号揭开面罩，狠狠地咬住雷娜塔的嘴唇，咬出血来。雷娜塔不知道零号到底是要强暴她还是要吃了她，极度恐惧中她放声大哭。
　　“把零号控制住！”护士的咆哮声震耳欲聋。
　　护士长手持电棍狠狠地捅进零号嘴里，一名粗壮的护士趁机把雷娜塔和零号分开。又有几个强壮的护士扑了上去，把零号死死地压在躺椅上。零号嘶声狂吼，拼命挣扎，血把拘束衣都染红了。
　　“镇静剂！给他大剂量镇静剂！”护士长大吼。
　　一名护士抬腿，穿着高筒军靴的脚踩住零号的手腕，她手握高压空气针，以用凿子的手法把它凿进了零号的大臂里。高压空气自动把镇静剂推送进去，药效瞬间发作，零号挣扎的力量越来越小，半分钟后他像具尸体那样静了下来，眼神木然地看着屋顶。
　　护士长一巴掌打在雷娜塔的脸上：“看看你都做了些什么！你这种不讨人喜欢的姑娘活该被魔鬼吃掉！”
　　雷娜塔的目光呆滞，还没从刚才的恐惧中恢复过来。
　　“给她也来一针镇静剂？差点被疯子强奸的感觉可不好受。”一名护士说。
　　护士长厌恶地看了一眼雷娜塔被血污染的身体：“也许她喜欢被强奸的感觉呢？小姑娘们就要开始发育了不是么？她们也会想男人！别管她，被强奸也是她自找的！我看她只是在装可怜！”
　　“博士正往这边赶来。”一名护士跑进来大声说，“其他孩子都在自己的房间里，没有异样。”
　　“用铁链把零号捆起来，把38号带到她自己的房间里锁起来，大家看好每间房间，不准随便走动！这个楼层现在全面封锁！”护士长脱掉白大褂，整了整军服裙，“我去给博士做汇报！”这个四十多岁的老女人扭动腰肢，鞋跟嗒嗒脆响着去了。
　　雷娜塔看着护士们找来一根粗大的铁链，把零号的双臂和双腿都牢牢固定住，又用钳子拧紧。一名护士牵着近乎赤裸的她离开。临出门前的一瞬，她觉得后背有一丝暖意，那种感觉就像是有人在背后注视着你、送别你那样。她下意识地扭过头去，她扭头的瞬间，神情木然的零号忽然眨了眨眼睛。这个小动作只有雷娜塔一个人看到了，他的眼睛还是那么灵动和狡黠。
　　他的嘴唇动了动，唇语是：“晚安。”
　　* * *
　　[1] 17世纪时，环球剧院是伦敦的文化地标，每天上演莎剧。


　　第四章 誓言
　　黑蛇笨拙而缓慢地扭动起来。它真的是在跳舞，就像印度耍蛇人玩的游戏，但这条百米长的巨蛇舞蹈起来，建筑摇晃着开裂，巨大的裂缝蔓延生长，固定屋顶的金属件纷纷下坠，水泥地面就像被犁过那样翻开。雷娜塔高兴地纵声欢呼。
　　透过铁门上的小窗，赫尔佐格博士和邦达列夫观察着雷娜塔。这个白而纤细的女孩正坐在自己的小床上，裹着被子瑟瑟发抖。她身上的血迹还没擦，光洁的背上蒙着一层血网。
　　“我们找到她的时候她在零号房里，零号想强奸她。但肯定是她自己先进了禁区，”护士长从鼻孔里喷着粗气，“博士，我早说她可没有表面上看起来那么乖！”
　　“强奸？”博士皱眉，“他们还是孩子罢了。”
　　“博士您可不能小看他们，这些人小鬼大的孩子，女孩们骚着呢，那个霍尔金娜把自己的睡袍改小了腰围，冲那些男孩展示她的腰和屁股！”护士长大声说，“我懂这些小女孩！”
　　博士的眉皱得更厉害了，显然对她的话题没什么兴趣：“零号怎么样了？”
　　“注射了镇静剂，现在没事了。”护士长说，“他做过手术，梆子声对他有效，不必担心他。”
　　“零号不是应该锁得很紧么？”
　　“拘束衣的皮带有些老化。我们发现他的腕带被磨断了，已经改用铁链加固了！我们失职了，我们保证不再发生类似情况！”护士长立正敬礼。
　　“只是拘束衣腕带被磨断了，腿部皮带完好无损，他仍旧被牢牢地捆在躺椅上。”邦达列夫说，“那他是没法四处乱跑的，对么？”
　　“绝对不可能！”
　　邦达列夫转向博士：“零号房的孩子是怎么回事？”
　　“那是最早接受脑桥分裂手术的孩子，那时我们的手术手法不成熟，可能出了点问题，导致他术后的状态很不稳定。他很容易狂暴，所以被单独关在零号房里，一直穿着拘束衣。我们在他身上进行了很多致幻剂的实验，他是我们很重要的研究对象。”
　　“大剂量注射致幻剂会加剧狂暴化。”
　　“他就是一个疯子。”
　　“他的血统能力是？”
　　博士摇头：“他没有血统能力。”
　　“这么说来我们可以排除他们两个人是入侵者的可能咯？警报响起的时候这两个孩子正在进行一场强奸未遂的搏斗。”邦达列夫说。
　　“保险起见我们可以对38号也动手术，”护士长建议，“只要动了手术，什么人都老实了。”
　　博士看了看铁窗里的雷娜塔，轻轻叹了口气：“雷娜塔一直很听话，不是么？在这个要么总是白天要么总是黑夜、又冷得让人想诅咒上帝的鬼地方，看到她就像看到鲜活的小花一样，让我觉得心里轻松起来。做了手术的小花就是小花标本，这里已经有很多标本了。”他指了指其他房间的铁门，“给我留一朵鲜活的小花吧。”
　　“博士，我们去您的办公室聊聊吧。”邦达列夫说。
　　脚步声消失在了走廊尽头，恐惧的泪水涌了出来，雷娜塔再也克制不住了，止不住地颤抖着，但仍不敢发出一丝声音。刚才博士和邦达列夫的对话她都听见了，在过去的那一分钟里，自己的命运只凭一言而决。她逃过了那场手术。
　　“时间很紧迫，我们必须把整个黑天鹅港转移。”邦达列夫说这话的时候还戴着红外线夜视镜扫视周围。
　　“很难找到比这里更合适的地方，这里是天然的隐蔽所，除了飞机、破冰船和狗拉雪橇，没有其他交通工具能到这里。放弃有点可惜。”博士说。
　　“但您的研究已经不是秘密了，入侵者已经把我们的对话都听去了。他现在还没能离开黑天鹅港，但他总会找到合适的机会离开。我们困不住他的，他拥有完美基因，能隐藏自己的行迹。想象一下，如果龙族的秘密被送给莫斯科的某位权贵，我们就全完了。”邦达列夫说，“我们要尽可能地拖住那个入侵者，他只是看到了龙骨，还未掌握黑天鹅港的全部秘密，我想他还不会急着离开。在这段时间里，我们把重要的东西转移。”
　　“龙骨怎么办？狗拉雪橇没法搬运那么巨大的东西。”
　　“那么庞大的东西只有放弃，我们可以重做一次拉斯普京做过的事，炸毁通道把它封存在冻土层里。其他东西能搬走的都搬走，我们有船。”
　　“船在哪里？”
　　“您该不会认为我是从莫斯科一路滑雪过来的吧？”邦达列夫说。
　　邦达列夫把一枚金属圆筒插入铸铁码头。
　　“我们得离得远一点。”邦达列夫说，“这东西每次都灼伤我的眼睛。”
　　随着震耳欲聋的爆炸声，金属圆筒喷发出炽白色的信号弹，在极夜的天幕中炸出了一片瑰丽的光带。光带的颜色从红色渐变为紫色，就像一片美丽的极光。
　　“列宁号的停泊点距离黑天鹅港只有40公里，他们很快就会赶来。这种新型信号弹很棒，美国人的间谍卫星会把它认作极光。”邦达列夫说。
　　“您曾说列宁号不会来了。”博士说。
　　“莫斯科并不准备派列宁号给黑天鹅港送给养，但我们可以，现在列宁号听命于我的家族。”
　　海平面上升起黑影，巨蜂振翅般的轰鸣声高速逼近，雪尘被直升机的旋翼绞成一道龙卷，白色龙卷风中闪现红色五星。那是“米格26”重型直升机，代号“光环”，苏联军事工业的骄傲之一。直升机悬停在铸铁码头上空，探照灯撕破极夜的阴霾，舱门打开，五名上尉一字排开，向邦达列夫行军礼。机腹下方的通信灯闪烁起来，用摩尔斯电码表示对邦达列夫的问候。
　　“很高兴看到您平安无事，皇孙殿下！”博士读出了那条问候。
　　他们称呼邦达列夫为皇孙殿下而不是“同志”，说明这架直升机和冰海上的列宁号已经不再效忠苏联，而是这位罗曼诺夫王朝的继承人。罗曼诺夫这个名字在历史中湮没了近百年后就要重新闪亮，借助龙族的力量，他们在地球上重建霸权也不是不可能的事。
　　邦达列夫将一封信递给博士：“这是我写给家族的信函，请您过目。”
　　博士扫了一眼，把信递还给邦达列夫。
　　“顺利的话，几周之内我们就能搬迁完毕。”邦达列夫把信递给顺着滑索降下来的一名上尉，“我们将为您在温暖宜人的波罗的海建设全新的研究基地，还有度假别墅。”
　　上尉把一口箱子放在了博士脚下，箱子里是一箱陈年的红牌伏特加。
　　“一件小礼物，这样在我们离开黑天鹅港之前您不用担心没有酒喝了。”邦达列夫说。
　　“我想我选对了合作伙伴。”博士微笑。
　　又一个月圆之夜，雷娜塔扒在小窗上往外看去，漆黑的走廊上，一盏吊灯在风里摇摇晃晃。
　　自从上次的事件之后，孩子们的房间都上锁，雷娜塔再也没有机会偷跑出去玩了。她等了足足一个月才等到这个月圆之夜，可黑蛇没有来。雷娜塔心里有个可怕的猜测，莫非护士们拉响了警报就是在找黑蛇？她们也许已经杀死它了，刮去它的鳞片剔除它的脊骨，把它的皮晒在屋顶上。想着想着她不由地打了一个寒战。
　　她走到窗边，窗台上的北极罂粟都枯萎了。在这样极寒的地带连北极罂粟都只有两个月花期，她趁北极罂粟开花的时候把整株花从庭院里挖回来，种在白铁盒子里，放在靠近暖气片的地方，希望枯萎的花枝能借着一点暖意死而复生。但她从来都没有成功过。她抱紧了佐罗，又有点想哭了。黑蛇不来了，北极罂粟也枯萎了，这个世界上只剩下她和佐罗相依为命。
　　这时走廊里响起了圣诞歌的调子，仿佛无数人聚集在那里敲打着钢铁的响板，欢乐安详的调子里整栋建筑开始微微摇晃。
　　雷娜塔惊喜地扭过头，小窗中金色的蛇眼闪烁着。
　　雷娜塔试着推推铁门，铁门应手而开。黑蛇庞大的身体盘踞在走廊里，它在墙壁上打了个洞，把长尾拖在外面，因为走廊里容不下它这么盘身。零号靠在黑蛇身上，双手抱怀，满脸炫耀的表情，就好像大城市里的英俊男孩开着新买的车去接漂亮女孩看电影。
　　他拥抱雷娜塔：“我没有骗你吧？黑蛇是我的宠物。”好像那个要强暴雷娜塔的人根本不是他，而他自始至终都是雷娜塔的好朋友。
　　雷娜塔低头看着自己脚尖，沉默了好久：“谢谢。”
　　零号咧嘴笑：“我说我有办法的嘛，你只要不逼我娶你就好啦。”
　　雷娜塔明白零号的用意。“强奸”事件迷惑了护士们的视线，护士们都没心思管理雷娜塔，集体去“招呼”零号了。每天晚上护士们都聚集在零号房，有天晚上雷娜塔还看见她们推了一整车药剂进去。
　　“你没事吧？”雷娜塔问。
　　“致幻剂吗？”零号大大咧咧地说，“对我来说就像是安眠药那样。看，漂亮不漂亮？”
　　零号指着屋顶，雷娜塔仰头看去，屋顶上挂满了金光闪闪的箔片，剪成花瓣和麋鹿的形状，就像圣诞树上的装饰。零号把雷娜塔抱起来使劲往上举，雷娜塔摘下了一片金箔剪成的麋鹿。麋鹿漂亮极了，不像是那种廉价的电镀金箔，倒像是真正的纯金压制而成。
　　“真美！”雷娜塔由衷地说。
　　风吹过走廊，金箔们碰撞着发出叮叮咚咚的声音，就像是风铃。
　　“来，跳个舞。”零号拍了拍黑蛇。
　　黑蛇笨拙而缓慢地扭动起来。它真的是在跳舞，就像印度耍蛇人玩的游戏，但这条百米长的巨蛇舞蹈起来，建筑摇晃着开裂，巨大的裂缝蔓延生长，固定屋顶的金属件纷纷下坠，水泥地面就像被犁过那样翻开。雷娜塔高兴地纵声欢呼。
　　“你冷么？”零号抓住雷娜塔的手往她手心里吹热气。
　　“不冷。”
　　“那我们到外面去！”零号抓着雷娜塔的手就跑。
　　他比雷娜塔还熟悉蛛网般的通道。他们穿过一道又一道虚掩的门，经过一条条警报器沉默的通道，沿着锈迹斑斑的铁梯爬上高处，今夜港口的每个角落都对他们开放。他们拉着手疯跑，雷娜塔跑着跑着就大声笑了起来，这种感觉就像在飞翔。他们钻进那座小小的教堂，踩着神圣的十字架爬到拼花玻璃窗前，雷娜塔骑在零号的肩上推开窗户。寒风扑面的瞬间，她有种要大哭一场的冲动，眼前仿佛世界尽头，美得让人觉得那么孤单。嶙峋的冰山矗立在远处，从极地飘来的巨大冰壳缓缓地从海面上飘过，冰壳中间裂开了巨大的冰峡，中间是幽蓝色的水道，太阳沉在地平线下，天边一抹酡红。
　　零号从铁窗锈断的缺口中爬了出去，伸手把雷娜塔拉上天台。这是黑天鹅港最高的地方，水泥十字架矗立在雪中，十字架上刻着那些为建造黑天鹅港献出生命的红军战士的名字。
　　“那边，距离四百五十三公里，就是北极点。”零号转过身，“那边，距离三千七百八十一公里，就是莫斯科。”
　　浩荡的风从脚下吹过，雷娜塔抱紧佐罗，呆呆地眺望北方又眺望南方，此刻黑天鹅港就像她脚下已经被征服的小山，她站得高高的俯瞰这个世界，忽然轻轻颤抖起来。原来她离地球的极点那么近，却离人类世界那么远。
　　“有点冷吧？我有办法！”零号露出得意的神色。
　　他拉着雷娜塔在十字架旁坐下，拉开了一道被积雪遮蔽的铁闸门。一股烧炭的热气直涌上来，赶走了雷娜塔心里的寒气。
　　“这是黑天鹅港唯一的烟囱，我们现在坐在烟囱上，不会冷的。”零号坐在雷娜塔身边，很自然地挨着她，哼着不知名的歌。
　　“你怎么知道这么多东西？”雷娜塔问。
　　“看书，”零号说，“我在图书馆看书。”
　　黑天鹅港里有座很大的图书馆，但只供研究人员使用，连护士都无权踏入，雷娜塔曾在黑蛇出现的夜晚悄悄摸进去过。零号是黑蛇的主人，那么出入图书馆也不足为奇。雷娜塔觉得零号做出什么事情来都不奇怪，在她眼里这个男孩无所不能。
　　“送给你。”雷娜塔拉开佐罗背后的拉链，取出了种北极罂粟的白铁盒子。花已经枯萎了，但白铁盒子还是不错的，这是她好不容易想出来的礼物。她把这株小花藏在佐罗的身体里才避开了护士们查房，护士们不允许把奇怪的东西带进房间。
　　“Papaver radicatum？”零号说。
　　“什么？”雷娜塔听不懂。
　　“这个，”零号指着北极罂粟，“书上说它叫Papaver radicatum。”
　　雷娜塔并不知道这就是北极罂粟的英文学名，在图书馆的植物图鉴中它被称作Papaver radicatum。零号确实是从图书馆里获得知识的，因为基本上没有人跟他说话。
　　“花已经枯了。”雷娜塔说，“开花的时候很漂亮，明年开花的时候你可以种新的进去。”
　　她不忍心把枯萎的花拔掉，那就像撅断一根生命。但她觉得男孩子不会那么小心翼翼，他们总是会把玩具弄坏。
　　零号接过白铁盒子，很小心的样子：“不用种新的，Papaver radicatum不会死，它还会开花。”他顿了顿，说了句很古怪的话，“世界上永远有一种生命，它的每一次死亡都会为了归来。”
　　“谢谢你的礼物，雷娜塔·叶夫根尼·契切林同志。”零号笑嘻嘻地说，“我没有什么可以回礼的，但我可以吻你一下。”
　　“你叫我什么？”雷娜塔愣住了。她只知道自己的名字是雷娜塔，姓氏和全名这种东西她好像并不拥有。
　　“你啊，你是雷娜塔·叶夫根尼·契切林。我看过你的档案哦，保存在档案室二号文件柜最下面的抽屉里，上了三道锁，但那可难不倒我。”零号微笑。
　　“我都不知道，”雷娜塔低下头，“我很小的时候就被送到这里了，我不记得爸爸妈妈的样子了，仔细想也只是模糊的人影。”
　　“他们都不管你了你还想他们干什么？”零号哼哼。
　　“我记得爸爸身上有股酒气，他用胡子扎我，妈妈很漂亮，他们不管我了可我还是想他们啊，只有他们是我的爸爸妈妈。”
　　“现在你有了好朋友就可以忘记他们了，我会对你比他们对你好的！”零号满脸霸气。
　　雷娜塔瞥了他一眼，心想那还是不一样的。她低头不说话，气氛有点冷。
　　“汪！汪！”零号忽然狗叫起来。
　　雷娜塔一惊，抬头看见零号对她吐舌头。她立刻明白零号是要逗她开心，这个男孩捏着她的心思就像捏着属于自己的东西——可她就是吃那一套啊，于是她咯咯地笑了起来，把刚才那个让人难过的话题忘掉了。
　　“觉得零号这个名字不好听的话，你可以叫我小败狗。”零号说。
　　雷娜塔心里说你讨好人的时候确实像条小狗，嘴里却说：“这样是不礼貌的。”
　　“我求你跟我做朋友的时候，你看我的眼神就像是在看一条小败狗。”零号歪嘴笑。
　　“不对。”
　　零号一愣。
　　“是小海豹。”雷娜塔轻声说，不由自主地笑了起来。她伸出手，在零号脑袋上摸了摸，零号大概并不明白雷娜塔在说什么，但还是温顺地任她摸头。
　　“你不要我的吻那要什么别的东西么？我可以想办法帮你去搞。”零号说。
　　雷娜塔相信这个男孩的能力，连黑蛇都是他的宠物，他还有什么做不到的呢？但她想了很久，还是摇了摇头：“我没什么想要的。”
　　“心愿之类的呢？”
　　“我想回家，或者……让我死。”
　　零号挠挠头：“为什么要死呢？你死了我在这里就没有朋友了啊。”
　　“可我为什么要活在这里呢？一天一天的，什么意思都没有，慢慢地就觉得死也不可怕，就像是睡着了。”雷娜塔轻声说，“我死了，爸爸妈妈也不会知道，也没有人会难过，也不会有人为我哭……你会为我哭么？小海豹。”
　　零号对这个新称呼还不太习惯，尴尬地龇牙：“我不会哭，我以前哭得太多，已经没有哭的能力了。”
　　雷娜塔不明白这话的意思，心想大概零号也没有必要为自己哭吧，毕竟只是新认识的朋友，零号那么有本事的人，将来还会有别的朋友。
　　“不要死，雷娜塔。”零号轻轻摸着她的长发，“我告诉你啊，这世界可好玩了，还有很多的事情你没有见过没有经历过。所以不要死……要活着……挡你路的……才该死。”他说着磨牙吮血的话，可声音那么好听那么温柔。雷娜塔心里一颤。
　　“你什么时候过生日？”零号问。
　　“圣诞节。”
　　“哈！正好！”零号高兴地拍手，“你过生日的时候，我会送你一份生日礼物。”
　　“我还没有收到过生日礼物，”雷娜塔的心里很雀跃，“一个小东西就好啦。”
　　“我可没有什么小东西，”零号幽幽地说，“我会送你一个愿望。”
　　“愿望？”雷娜塔一愣。
　　“我会送给你自由，你能离开这里，见到你的爸爸妈妈。”零号把手按在雷娜塔的掌心，仿佛说着誓词。
　　“真的？”雷娜塔不敢相信自己的耳朵。
　　“雷娜塔·叶夫根尼·契切林，你愿意和我一起逃亡么？这一路上我们不会彼此抛弃，不彼此出卖，直到死亡的尽头。”零号凝视着她的眼睛。
　　雷娜塔久久地看着这个神奇的男孩，他的眼底仿佛有淡淡的金色水波荡漾，他的凝视漫长悠远，长达数千年。
　　“我愿意。”她轻声说。
　　“共计128个铁柜的资料和基因样本，已经通过光环输送到了列宁号上。两亿美元也已经汇入了您在德意志银行的户头。现在我们只剩最后也是最重要的一批物资需要转移了，此外就是如何炸毁黑天鹅港，我们不能把任何信息留给发现这个废墟的人。”邦达列夫说。
　　博士把一张巨大的蓝图在办公桌上摊开:“黑天鹅港在建立之初就有完整的销毁方案，在这份方案中我们会让厚达几十米的冻土层彻底塌陷，把一切都掩埋在其中。这份计划被称作‘天鹅之死’。”
　　邦达列夫快速地扫过蓝图:“棒极了！每一处支撑钢架都是精心设计过的，一旦引爆就会彻底坍塌，完全无法复原！”
　　“但我们很难悄无声息地撤走，在维尔霍扬斯克有一个空军基地，驻扎着一个中队的苏27重型战斗机。他们收到的命令是在必要时炸毁黑天鹅港，不允许有任何逃生者。我在这里也是被监控的人，如果不是你的出现，我也无法逃脱。”
　　“那些战斗机很麻烦。一个中队的苏27战斗机，对航母舰队都是大麻烦，列宁号对付不了它们。”邦达列夫皱眉。
　　“还不止这些麻烦，天鹅之死的计划是引爆埋在黑天鹅港地下的48枚真空炸弹，这是威力接近小型核武器的巨型炸弹，它们在第一次引爆时会把高爆炸药的粉尘喷入空气中，粉尘和空气完美混合，之后再次引爆，这种粉尘爆炸的冲击波能把光环的旋翼折断！”
　　“这不算麻烦吧？我们可以先行撤离然后再引爆那些真空炸弹。”邦达列夫说。
　　“问题是只要被那个航空中队发现我们撤离，他们也能引爆那些真空炸弹。而且他们会在海面上猎杀我们。”博士说，“我们必须把黑天鹅港的毁灭伪装为一场事故，一场火灾。观察到这里起火之后，维尔霍扬斯克的空军中队就会起飞，发现局面失去控制之后他们就会在空中引爆真空炸弹，而我们会在恶劣天气的掩护下悄悄从地面撤离，用狗拉雪橇。这样对于世人而言黑天鹅港彻底消失，没有任何幸存者。”
　　“这个计划好极了。最后一批物资什么时候撤走？您应该会亲自押送最后一批物资吧，还有那些孩子。虽然我们已经建立了信任，但我觉得您不会把所有权力都交到我的手里。”邦达列夫微笑。
　　“我将亲自押运最后一批物资，你也要跟我一起走。”博士说。
　　“乘狗拉雪橇么？”
　　“是的，我们必须是最后撤离的。如果港口里其他人发现我们失踪了，那就没法做到‘无幸存者’的毁灭。”博士冷冷地说。
　　“您的意思是除了你我和孩子，没有人能幸存？”邦达列夫的神色凝重起来。
　　“你动了恻隐之心么，邦达列夫同志？”博士转过身来，一直以来优雅温和的眼睛里已经冷到没有温度了，“你要知道，那个知晓我们秘密的人就藏在黑天鹅港里，我们能让他活着离开这里么？研究已经接近尾声了，研究人员对我们来说已经失去了价值，我可以独立完成最后一步，把龙类基因嵌入人类基因制造混血种。我们即将掌握伟大的权能，掌握这权能的人就像是君王，君王是不会跟别人分享他的权力的。”
　　邦达列夫抽了抽鼻子，他好像已经嗅到了浓重的血腥气。
　　“明白了！我们需要有做出牺牲的勇气！”邦达列夫举杯，“为了我们的事业！”
　　“为了我们的事业！”
　　“还有个问题，狗拉雪橇能把孩子们都带走么？”邦达列夫问。
　　“我们只带走最有价值的几个孩子，他们中的大多数已经没有什么价值了。”博士淡淡地说，“我们总不能又去新的地方开办孤儿院，而且携带完美基因的孩子又不是找不到，这些孩子我们基本上已经研究透了。”
　　邦达列夫深吸了一口冷气：“您像一位君王那样充满决断力，或者说，一位暴君。”
　　“如果确知残暴就能建立功业，那么所有人都会变得残暴。”博士冷冷地说，“懦夫的慈柔只是怯懦，如果我不是这样的人，也不敢跟你的家族合作了。”
　　“零号么？要带走么？”
　　“不，他被注射了太多的致幻剂，精神已经到了崩溃的边缘，是已经用废掉的样品。”
　　“雷娜塔呢？”
　　博士饮尽杯中的伏特加：“雷娜塔是个很乖巧的孩子，她是一朵鲜活的小花，她的笑容会让我心里温暖起来。但是，”他拍了拍邦达列夫的肩膀，“我们很快就要离开这该死的地方去波罗的海了不是么？那里温暖湿润，四处都是鲜活的小花。我为什么非要带着一朵小花去鲜花盛开的花园呢？”
　　“鲜活的小花所以珍贵是因为她开在寒冷的北极圈里，在花丛中她就一钱不值。”邦达列夫叹息。
　　“所以就让她留在北极圈里吧。”博士淡淡地说。
　　“最后撤离的时间？”
　　“圣诞节，根据天气预报，那会是最阴霾的一天。”
　　零号用手指在雷娜塔的掌心划着：“723499611211，记住这串数字，它会打开你房间的机械密码锁。想要离开这里你得做很多准备，不用害怕，按照我说的做，只要不犯错误，就不会有任何危险。我们的誓约已经生效了，我们现在是一起逃亡的亡命之徒。”
　　雷娜塔用力点头。
　　零号抚摸她的头发：“真乖，果然选择你是对的。”
　　他拍拍巴掌，黑蛇沿着教堂外壁盘旋而上。那双金色巨烛般的眼睛俯视着雷娜塔和零号，它身上的铁鳞还在演奏着圣诞歌，歌声中每片雪花都变成金箔的麋鹿和圣诞树娓娓飘落。这是今晚最美的一刻，也是落幕的一刻。
　　雷娜塔拎起小睡裙的裙摆向黑蛇屈膝：“谢谢。”这是她从书上看来的礼节，芭蕾舞女演员的致谢动作。
　　“送我们下去。”零号好像是在对仆从说话。
　　“对了，我以前听过有人在这里吟诗，是你么？”雷娜塔想了起来。
　　“那一千年完了，撒旦必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。”零号随口朗诵，“这不是诗，是《圣经》中的段落啦，说魔王总会从监牢中出来，那天将是世界上一切魔鬼的狂欢节。你害怕魔王么？”
　　雷娜塔摇摇头。她确实不害怕魔王，因为她根本不知道魔王是个什么东西。
　　“真乖，魔王该娶你当他的王后。”零号笑着牵起雷娜塔的手登上黑蛇的头顶。黑蛇带着他们平稳地降落在雪地上，恭顺地把头贴在雪地上，竖起颈上的鳞片作为阶梯。
　　“晚安。”零号说。
　　“晚安。”雷娜塔说。
　　“说了晚安就要好好睡哦。”零号痞气地用大拇指抠住拘束衣上的皮带，“很快我们就离开这里了，相信我就对了。”
　　“嗯！”雷娜塔用力点头，“我们说好的！”
　　她踩着冰雪向孩子们居住的那栋楼跑去，零号默默地看着她的背影，眼底那抹瑰丽的金色如同万花筒般变化，仿佛金色繁花盛开。渐渐的，狰狞冷酷的眼神取代了小海豹般的可爱。
　　“我不会放弃和出卖你的，雷娜塔。但这份合约不能维持到死亡的尽头，只能维持到你对我没有用了为止。”零号轻声说，“你这样弱小的女孩是没法在世上独自生存的，我也没法永远把你带在身边。”


　　第五章 燃烧的圣诞夜
　　没人能想象一个在拘束衣中长大的男孩居然是舞场高手，从水兵舞到华尔兹到探戈，他跳每一种舞都行云流水。雷娜塔从没学过舞步，可看着零号的眼睛，跟随他双臂的指引，她就能踩准节拍。零号像是魔术师，雷娜塔是与魔术师共舞的白鸟。
　　圣诞节一天一天地逼近了，虽然积雪厚到连港口的大门都打不开，但是黑天鹅港里越来越温暖，室内温度达到了前所未有的28度。因为圣诞节快到了，博士给锅炉房提供了额外的两吨燃油，让他们务必要把房间里烧得如春天般暖和，好让女孩子们能穿上漂亮的连衣裙跳舞。
　　黑天鹅港里除了党员都是东正教信徒，每年圣诞都有热闹的庆祝活动，男男女女载歌载舞。博士还会送挂满礼物的圣诞树给孩子们，每个孩子都会获得一身全新的衣服。唯有在圣诞节前后，黑天鹅港里的孩子们才能像书中描述的那些生活在莫斯科的孩子们一样，穿着节日的盛装，带着有皮遮耳的帽子，吃上爆米花和冰激凌。
　　博士通过广播对大家宣布，莫斯科来的邦达列夫少校正设法帮助黑天鹅港解决冬季物资，物资很快就不是问题了。既然物资不成问题了也就没必要节省了，博士慷慨地发给军官们烈酒和香烟，发给护士们香水和丝袜，每天的晚餐都有土豆烧牛肉供应。护士们用彩纸剪了拉花贴在通道的墙上，还用彩灯装饰了一株巨大的圣诞树，立在悬挂列宁画像的金色大厅里，树梢和屋顶齐平，孩子们能在树下爬来爬去。
　　“你们听说没有，邦达列夫少校要分批送我们回莫斯科去读高中。”吃饭的时候谢尔盖压低了声音说。
　　“你从哪里听说的？”雅可夫停下手中的勺子。
　　“我听护士长跟护士们说的，说这里没有能教高中课程的老师，是时候把我们送回莫斯科去念高中了。”
　　“你没有听错？”
　　“千真万确，护士长还特意说了，说这里够年纪念高中的只有四个人，你、我、霍尔金娜和安东。”谢尔盖说，“说第一批就我们四个人。”
　　“要是我们四个能去一个学校就好了。”雅可夫偷偷瞥了一眼坐在对面的霍尔金娜，“读莫斯科的高中，那多带劲儿！”
　　“你其实是想说你要是能跟霍尔金娜念一个学校就带劲儿了，是不是？”谢尔盖咧嘴，“没我和安东的事。”
　　“我可没这么说，是你自己乱想，我们是好朋友自然要去一个高中上学。”雅可夫的脸有点红。
　　“反正我又不会跟你抢霍尔金娜，我还没有霍尔金娜高呢。”谢尔盖悄声说，“莫斯科的高中里还能没有漂亮女孩么？我去莫斯科的高中里找漂亮女孩。不过雅可夫你可得当心，霍尔金娜要是到了莫斯科，该有多少人追啊，那里有的是比你英俊的男生。”
　　“我又没说要跟霍尔金娜怎么样！我说了我们大家都是好朋友！”雅可夫加重了语气，但谁都听得出他言不由衷。
　　“我还不想去莫斯科上学……我在莫斯科又没有什么亲戚，莫斯科又那么远。”安东闷闷地说。
　　“别傻了，去莫斯科上学是多难得的机会！”谢尔盖说，“听说莫斯科的食物配给比别的地方多很多，将来能去大机关工作，莫斯科人都有小卧车和度假别墅，还能买到外国货。”
　　“我觉得这里也挺好……”安东舔掉嘴边的牛肉汁，盯着餐桌尽头那个白色的单薄的身影，那个女孩的白金色头发养得很长了，垂下来遮住了半边面颊。
　　雷娜塔吃掉了最后一块土豆，起身端起不锈钢餐盘往餐具柜走去，安东和谢尔盖的目光追着她的背影。
　　“安东你是看上了纸娃娃么？”谢尔盖嘿嘿地笑，“她连胸都没有长大！”
　　话是这么说，可看着那个瘦瘦小小的背影，谢尔盖也有一点心动。在他看来，雷娜塔要跟霍尔金娜比还差得很远，但最近这个不起眼的纸娃娃好像忽然漂亮起来了，苍白的皮肤润泽了，眼神也活泼了。虽然还是瘦瘦的，但看她裙下的小腿纤纤细细，脚踝只有一握粗，线条居然也有些动人，就像一株正在发芽的柳树，让人无端地想要爬上那么一爬。
　　“女孩子都会发育的，将来雷娜塔会比霍尔金娜还好看。”安东小声说。
　　霍尔金娜忽然起身，瞥了一眼安东收拾餐盘就走。
　　“哈哈哈哈，霍尔金娜的耳朵最灵了，你说错话了！”谢尔盖嘿嘿笑。
　　雷娜塔把洗干净的餐盘放回餐具柜里，以身体为遮掩取下餐具柜底层的小扳手，塞进袖子里。
　　外面暴风雪嘶吼，雷娜塔抱着佐罗，轻手轻脚地爬行在通风管道里。她还未发育的纤瘦身体恰好能爬过这些直径不到40cm的管道，为了方便她只穿着小内衣，这样即使蹭脏了身体用雪擦擦就好，不会被护士们觉察。管道里流淌着温热的风，倒不是很冷。
　　“那些管道是往各个区域送暖用的，利用它你能到达禁区。”零号的嘱咐很详尽，他在雪地上给雷娜塔画过管道的布线图，“要离开这里，我们需要食物、交通工具和武器……重型武器。”
　　雷娜塔在第58个通风口前停下，用晚饭时偷来的小扳手把螺丝拧开，小心地挪开过滤网之后，把自己带来的破垫子扔了下去。
　　“从58号通风口钻出去，那里有很多管道，你可以踩着管道一级一级往下走。但最上面的管道很烫，要带隔热的东西垫着。”零号是这么嘱咐的。
　　雷娜塔下到地面，猫着腰跑到杂物堆里，把一个大个的纸箱翻过来扣在自己头上。几分钟之后她就听见了沉重的军靴声，提着波波沙冲锋枪的警卫们打开仓库的门，用雪亮的电筒四下照射。他们没有看到什么可疑的目标，关上门离开了。
　　“仓库的巡逻是每15分钟一次，三个战士一组，他们只是很粗略地看一眼。以你的个头，只要用大纸箱扣住自己就会很安全，那里有很多大纸箱。”
　　雷娜塔钻了出来，像只觅食的小野猫那样在箱子中间爬动。她并不很紧张，这不是她第一次沿着通风管道外出“作业”了，有种驾轻就熟的感觉。开始她会吓得瑟瑟发抖，但渐渐地她熟悉了“游戏规则”。这游戏很容易玩，零号的话就是游戏规则，只要一板一眼地按照他说的做就绝对安全。她用自己床头带荧光的小闹钟照着，在仓库的最深处找到了零号要的箱子。木箱足有雷娜塔那么高，因为天长日久有些腐朽了，雷娜塔用扳手拧螺丝的时候，木板发出了令人惊悸的摩擦声。
　　门外的军靴声骤然停止，雷娜塔吓得蜷缩起来。
　　“该死的老鼠！”警卫嘟囔。接着是火石摩擦的声音，他点燃了一根烟，继续巡逻。
　　雷娜塔继续作业，像小老鼠一样勤奋。所有螺丝都被卸了下来，木箱里是一架德什卡1938高射机枪，12.7mm的超大口径让它看起来像一门小炮。接近两米的枪管上层层叠叠的都是散热片，说明这东西发射的时候该是多么的火爆，若不散热，枪管都会软化。
　　“德什卡1938，最大射程5.4公里，战斗射速125发每分钟，那是我们能搞到的威力最大的武器。那支枪有几十年的历史了，不过油封很好，应该没问题。这里的人已经不记得那支枪了，你把它拿走没有人会注意，记得子弹箱也要搬走。”
　　雷娜塔推着这重达180公斤的铁东西，走在空无一人的仓库里。如果不是这支枪的轮式支架被润滑得很好，她连一厘米都推不动。她穿过长长的货运通道，在接近狗圈的地方找到了零号说的小隔间，把德什卡1938推进去，掩上门，然后蹑手蹑脚地打开通道尽头的小门，轻声说：“喂，晚安啦。”
　　那些警觉的雪橇犬没有狂吠而是发出了呜呜的低声，雷娜塔把手伸到狗笼前，雪橇犬温顺地舔了舔她的手。几天前这些雪橇犬和雷娜塔成了朋友。按照零号说的，雷娜塔把一种无色透明的液体洒在肉上丢给这些雪橇犬。
　　“那是一种致幻剂，对犬类有用。那东西不会伤害它们，但会让它们觉得你是可以亲近的朋友，它们会对你比对主人更忠实。我们需要交通工具，而这里唯一的交通工具就是狗拉雪橇。”
　　在警卫返回仓库之前，雷娜塔钻回了通风管道。她打着呵欠原路返回，今晚的作业就这么结束了，她可以睡个好觉了。
　　“做得真好，我的小公主。”零号房，铸铁躺椅上，穿着拘束衣的男孩睁开了眼睛，“子民们，你们将以白骨的花环，迎接我的重归么？”
　　1991年的圣诞夜，暴风雪如约到来，天幕中看不到一丝光，旋风把雪尘卷成白色的龙卷冲上天空。黑天鹅港封闭了正门，所有门窗都订上了木板，以免暴风雪影响了圣诞晚会的气氛。
　　女孩们在走廊上追逐嬉戏，男孩们在楼门外高喊着她们的名字，雷娜塔不时能看见半裸的女孩们用连衣裙挡着胸口在门前跑过，她们的肌肤像牛奶那样白嫩，年轻的身体美丽夺目。女孩们把换好衣服的男孩赶出了这层楼，因为她们要换衣服和化妆，博士让护士长打开仓库里的衣箱，把所有漂亮衣服都拿出来给女孩们选。有些衣服雷娜塔从未见过，有黑色的夜礼服裙，晕染得像鲜花一样的太阳裙，还有带白蕾丝缠边的半透明裙子，还有大人才会穿的高跟鞋和丝袜，博士微笑着说，反正女孩们总有一天会长大，不如先穿起高跟鞋来走走看。
　　“霍尔金娜你要迷死谁呢？是雅可夫还是谢尔盖？”朱洛娃追着霍尔金娜尖叫，“我要是男孩我也会喜欢你啊！”
　　“是谁在内衣里加了厚厚的垫子？是谁学着烫头发？是我们的朱洛娃啊朱洛娃！”霍尔金娜一边笑一边躲避。
　　她们都只穿着内衣和丝袜，因为还不适应有跟的鞋子，跑得摇摇摆摆，楼下的男孩听见她们说的话，吹起挑逗的口哨。
　　雷娜塔抱着佐罗，床前挂着她的新衣服。零号叮嘱的事情她都做好了，今夜就是她离开黑天鹅港的日子，她只想带这两件东西走。她不像霍尔金娜和朱洛娃那样有大女孩的身材，适合她穿的衣服不多，这身新衣服是带绣花边的白衬衣、驼色带毛皮滚边的呢子短裙、筒形的皮帽子和驼色的毛靴。虽然没有朱洛娃和霍尔金娜的裙装那么华丽，可这也是她有生以来最漂亮的一套衣服了。她决定在去见爸爸妈妈的时候穿着这身好看的衣服，多年不见的女儿那么漂亮地忽然出现，他们一定会很惊喜。
　　“佐罗要勇敢哦，我们今晚就去找爸爸妈妈了。”她在小熊头上重重地亲了一口。
　　“小姑娘们赶快穿上衣服把门打开！晚会开始前我还得给你们上上课，免得你们胡来！”护士长在楼门外粗声大气地喊。
　　楼门前已经聚集了好些军官和护士，军官们换上了呢子的军礼服，护士们穿上了毛呢裙子和到膝盖的高跟长靴，还画了淡妆。
　　雷娜塔换好衣服出门的时候往走廊尽头看了一眼，零号房一如既往地关着门，听不见任何声音。
　　“人类真是容易被物质享受迷惑的族类啊。”邦达列夫坐在壁炉旁，往弹匣中填入一颗颗钢芯弹，“您只是提供了额外的燃油供他们取暖，给男人发烟酒给女人发丝袜香水给孩子们发新衣服，他们就彻底放松了警惕，完全没有意识到危险的逼近。”
　　“是啊，人类就是这样，愚蠢又脆弱，只需要一点点物质就会满足。这个港口里的男男女女们正期待着圣诞夜的舞会，士兵们憧憬着能在舞会后把女护士推倒在床上，男孩们期待能跟自己喜欢的女孩表白。弱小的东西是没有权力活在这个世界上的。”博士站在镜子前，扣好衬衫的扣子，戴上镰刀铁锤图案的袖扣，“不过很快就不一样了，被龙类基因加强之后，新的人类将会诞生，人类的一切劣根性将被根除！”
　　“真空炸弹会在凌晨00:00准时引爆，为了避免被冲击波波及，我们要离开黑天鹅港至少十公里。所以必须在23:00前撤离。”邦达列夫看了一眼腕表，“现在是19:50，圣诞晚会还有十分钟就要开始了，您应该准备去致辞了。”
　　“列宁号那边准备好了么？”博士对完表，披上军装外套。
　　“没有任何问题，核反应堆和燃气轮机已经全功率开启，只等我们登船就立刻启航。但暴风雪比预想的还要猛烈，能见度只有50米，不知道雪橇犬们能不能找到列宁号。”
　　“要相信雪橇犬，它们是北极的精灵。”博士在胸口挂好列宁、红旗、十月革命三枚勋章，“21:00开始，通风管道会往各个区域输送混有致幻剂的暖气，随着致幻剂的量渐渐增大，大家会玩得越来越开心。他们不会注意到我们已经离开了，而是会完全沉浸在平安夜的欢乐中。”
　　“如果这世界上真的有神，我们一定会下地狱的吧？”邦达列夫低声说。
　　“神从不惩罚恶行，否则我应该活不到这个年纪。”博士淡淡地说。
　　他转身推开大门，暖气和音乐声扑面而来，金箔碎片漫天飞舞，金色大厅里灯火辉煌。士兵们拉着手风琴，年轻女孩们载歌载舞。孩子们围着巨大的圣诞树许愿，踮着脚尖去够上面的礼物。牛肉汤、烤甜饼的香味和女人身上的香水味弥漫在空气中。
　　博士的出场引发了潮水般的掌声，博士高举双手向大家致意。
　　“我亲爱的朋友们，今天是圣诞节，也是黑天鹅港的重要日子。我们来自莫斯科的朋友邦达列夫少校已经向我确认，我们的研究工作得到了上级的高度赞扬！很快我们就可以分批回家探亲，这里的每个人都会受到奖励，你们会有军功章，能去里海度假，你们是国家的功臣！唱歌跳舞吧！在这个美好的夜晚！”
　　雷娜塔站在圣诞树后，看着大家欢呼雀跃，士兵和护士激动地彼此拥抱亲吻，能回家探亲是这里每个人的期望，博士的许诺太激动人心了。但雷娜塔并不相信博士说的，今夜博士所说的每个字在她听来都像是毒蛇的咝声，令人毛骨悚然。
　　博士和大家碰杯之后就回办公室继续工作了，金色大厅里越来越热闹，室内温度越来越高，年轻人们跳着水兵舞，热得把军服脱下来扔在一旁，护士们也脱掉了外衣，背心下露出内衣的白色花边。他们都喝了很多酒，目光中赤裸裸的都是挑逗，荷尔蒙的气息压过了香水味，刺激得每个人身上发红。他们跳着舞就拥抱在一起，士兵们把手伸进了护士们的背心里，他们咬着彼此的嘴唇，像情人，又像嗜血的野兽。
　　孩子们也躁动起来，学着大人的样子搂在一起跳贴面舞。雷娜塔是这些孩子中最小的，其他的孩子都比她大，安东和霍尔金娜都十五岁了，雅可夫已经十六岁了，看起来跟瘦瘦小小的雷娜塔区别很大。男孩们的上唇长出了几根成形的小胡子，而女孩们的胸脯已经饱满起来了，走起路来腰肢轻摆。女孩们选的多半是丝绸连衣裙，裙摆在膝盖以上跳动，露出她们纤细挺直的小腿，男孩则像大人一样穿着小号军礼服，肩上有黄色的绶带，一掌宽的牛皮腰带把他们的腰勒得很挺拔。
　　音乐变成了轻柔的慢板，男男女女们拥抱在一起慢摇，面颊相贴，脸色红得像是要透出血来。雷娜塔躲在圣诞树后，偷看着高挑的霍尔金娜和英俊的雅可夫跳舞。霍尔金娜穿着一件红色半透明的裙子，背后的V形开口下探到腰间，露出里面白色的小背心，她金色的长发梳成高高的马尾，在迷离的灯光中那么耀眼。雷娜塔觉得她美得叫人自惭形秽，每个男孩都想跟霍尔金娜跳舞，所以每支舞曲霍尔金娜都会换舞伴。但她最喜欢的舞伴还是雅可夫，雅可夫有一身线条分明的肌肉，身形已经是个成年人了。
　　其实雷娜塔也很想学着跳舞。听着音乐，她的脚就有点忍不住在地上啪啪地踩拍子。但她记着零号的嘱咐，她必须在十点左右悄悄地离开金色大厅，不惊动任何人。她一直在看墙壁上的挂钟，还剩五分钟，她还有时间看看雅可夫和霍尔金娜跳舞，今夜那对年轻人就像舞场上的王子和公主，真叫人羡慕。
　　跳着跳着，雅可夫的手顺着霍尔金娜的腰往下挪动，公然探进了霍尔金娜的裙子里。他把裙摆撩起来，揉着霍尔金娜线条优美的大腿，霍尔金娜的丝袜边暴露在雷娜塔的视线里。雷娜塔吃了一惊，意识到这里面有什么不对，要在平时男孩女孩间哪怕手拉手也会被护士责打，虽然在圣诞晚会上护士们不会那么严厉，不过雅可夫正在做的事情也绝对不会被允许。就算别人没有注意到，难道霍尔金娜也不知道拒绝么？
　　霍尔金娜毫无知觉似的紧贴在雅可夫的身上，洁白柔软的身体如一条白色的蛇。
　　惊悚在雷娜塔的脑海中炸开，她意识到另外一件可怕的事，挂钟停了！她一直觉得还有五分钟就到十点了，但这五分钟过得极其缓慢，已经过去两支舞曲了。唯有盯着挂钟仔细看，才会发现秒针已经不走了。那是一台机械挂钟，每天都有人负责为它上弦，大家都根据它来对表。但它居然停了，于是金色大厅里的时间永远被锁定在21:55，跳舞的人们都觉得时间还早，欢乐未尽。
　　环顾周围，相拥起舞的人多半都在做跟雅可夫和霍尔金娜差不多的事，士兵们可比稚嫩的雅可夫嚣张多了，他们肆无忌惮地咬着怀中护士的嘴唇，捏着她们的身体。雷娜塔一步步退往角落里，瑟瑟发抖。这地方，这些人，都不对！所有人都沉浸在另一个世界里，好像明天就是末日那样纵情狂欢，不知休止。他们跟平时完全不一样了，被情欲控制了头脑，忘记了羞耻，变成了野兽般的东西。
　　她必须立刻离开，零号还在等她。她小心翼翼地贴着墙挪动，往门边摸索。
　　金色大厅的门被锁死了，三道机械密码锁从不同的方向锁死了这道内嵌铁芯外包桃花心木的大门，锁眼里填满了融化的松香！雷娜塔的心被恐惧抓紧，显然是有人故意封锁了金色大厅，有什么危险正在临近，而大厅里的人逃不出去。他们合力都没法破坏这扇坚固的大门。雷娜塔用力拍门大声呼喊，但她的声音被忽然强劲起来的舞曲盖过了，手风琴手跳进舞池中张扬地演奏起来，男男女女拉着手围绕着手风琴手蹦跳，鞋跟踏得地面震动。他们都很欢乐，用欢乐淹没了雷娜塔的绝望，便如用贝多芬的《欢乐颂》淹没一只小狗的哀鸣。
　　雷娜塔喊不动了，她背靠着那扇她永远也打不开的门，看着这些死到临头还纵情欢乐的愚者。在这群人中她是一个异类，这群人即使在正常的时候也跟她迥然不同，把她困在黑天鹅港的其实不是铁门和密码锁，而是这些陌生人。这些年来一直是这样，她住在一个由混凝土、钢铁和奇怪陌生人组成的牢笼中，紧紧抱着被磨掉了毛的布袋熊。
　　她害怕得想哭，可哭不出来。
　　“雷娜塔，你怎么不跳舞？”有人在背后轻声问。
　　她惊恐地扭头，满脸潮红的安东靠在门框上。安东住14号房，比雷娜塔大一岁，他瘦而苍白，窄脸上有着细碎的雀斑，嘴唇上有一抹淡黄色的细绒毛。安东那双黄褐色的双眼直勾勾地盯着雷娜塔，他用舌头来回舔着干燥的嘴唇，浑身酒气。
　　“你热不热？”安东用一种古怪的声音问。
　　雷娜塔一步步后退，缩在角落里使劲摇头。
　　“你流汗了。”安东一步步逼近。
　　“我……我不热……”雷娜塔嘶哑地说，声音全不似她自己的。
　　“热就跳舞啊，我们跳舞啊。”安东的双手搭上了雷娜塔的双肩，一把就把披肩扯了下来，雷娜塔瘦削剔透的肩膀露了出来，身上只剩那件带白纱裙角的小裙子了。
　　在雷娜塔的惊呼声中，安东双手抱住她的腰，发力把雷娜塔举过头顶，带着她跳进舞池，欢呼着抓掉雷娜塔的帽子。淡金色长发倾泻而下，像是一匹金色丝绸。跳舞的男男女女都为安东的“勇敢”鼓掌大喊：“吻她！吻她！吻她！”
　　安东把雷娜塔放在地上，围着她跳舞。他着魔似的甩动小臂和小腿，全无规律可言，眼睛始终直勾勾地盯着雷娜塔的身体。雷娜塔觉得那目光像是要把自己扒光，人们层层叠叠地围着他俩。安东放肆地抚摸着雷娜塔暴露在外的肌肤，霍尔金娜和雅可夫就在旁边，一边拥吻一边欢呼叫好。雷娜塔忽然明白了那些人的意图，她盯着那些被欲望燃烧的眼睛，从中解读出的是一只只野兽。今夜就是一场狂欢节，没有规则的狂欢节，今夜他们想做的事都能做，没有人会斥责他们。今夜是他们梦想成真的日子，但他们还需要一件祭品。就像人类在还蒙昧的时代，每逢好日子就要祭祀一个处女给天神，还要围着她载歌载舞。
　　雷娜塔就是他们选中的祭品，因为在这里她跟所有人都不一样。
　　雷娜塔把手伸到了裙子里，拔出了她藏在裙角的小刮刀，这是她从仓库中某个破旧的工具盒里偷的。她觉得自己需要一件武器来防身，但现在她准备用这柄刮刀扎进自己的心口，她很想回家，但也不在乎死去。
　　她心里一直存着一个梦想，将来她会长大会发育，变得漂亮，有人会彬彬有礼地邀请她跳舞，在月光下轻轻地吻她的指背，她会爱上那个人，那个人也爱她，为了那个人她可以做任何事。她不想像只羔羊那样，被野兽一样的安东吞噬，如果是那样她不如死去。
　　护士长从斜刺里冲出来，一把打飞了她手中的刮刀，喷着酒气大喊说：“纸娃娃又不乖了！”
　　“我们该不该惩罚她一下？”她把雷娜塔推倒在地毯上。
　　“让我们看看雷娜塔有没有长成女孩！”雅可夫高呼之后，搂过霍尔金娜激吻。
　　“批准了！”护士长高呼。
　　音乐声转为欢快的圆舞曲，所有人都兴奋地涌向雷娜塔，他们的手肆无忌惮地抚摸雷娜塔的身体，有人拉下了她的肩带，有人撕扯她的头发，有人玩命掐着她胳膊，她的身体渐渐裸露出来，素白得像是冰雪或者盐，有人把酒喷在上面试图点燃打火机，护士长一把打飞了打火机，转而把那个男人也摁倒在地毯上。雷娜塔呆呆地望着屋顶上的水晶灯，世界在她的脑海中渐渐变得空白，身体仿佛不再属于她，一切的屈辱都像是发生在舞台上的戏剧。她心里也不觉得怎么难过，可眼泪无声地流了下来。
　　安东狗一样从人群下钻了进来，凑上去吻她的嘴唇。他愣了一下，觉得这件事好像失去了乐趣，因为雷娜塔的嘴唇冰冷苍白，就像是死人的嘴唇。
　　“啪啪啪”三声，机械密码锁依次弹开。开门的吱呀声并不多么响亮，却在一瞬间压过了金色大厅中的喧嚣。所有人的动作都僵住了，他们下意识地扭头看向门边，陌生的男孩双手抱怀，靠在桃花心木的大门上。雷娜塔从没见过零号这么闪亮。他戴着漂亮的熊皮帽子，穿着雅致的藏青色呢子风衣，领子上别着银色小天使的徽章，就像贵族少年出猎归来，误入了跳舞场。零号转身把门重新关上，走到舞池中央。他所到之处，人们自然而然地让开道路。
　　零号用身体隔开雷娜塔和安东，伸手把雷娜塔拉了起来，不紧不慢地为她整理裙子，把扯开的肩带重新归位，把扣子扣好，用手帮她梳理头发，用手帕擦去她身上的烈酒，最后打量她浑身上下，露出不屑的神情：“这种板状的身材居然也能让人发狂？”
　　他转身面对安东，露出痞气的冷笑：“嗨！你为什么碰我的女孩？”
　　安东像是被惊吓到的小狗那样，目光游移不定。
　　“问你为什么碰我的女孩。”零号忽然一巴掌抽在安东脸上，极重极狠，安东被他抽得转了一圈。
　　安东龇了龇牙，眼中闪过暴怒。
　　“为什么碰我的女孩？”又是一记耳光，反向抽得安东又转了一圈。
　　“为什么？”第三记耳光。
　　安东还没有来得及反应，第四记耳光接踵而来：“问你。”
　　自始至终零号那痞气的眼神都没有变过，并未流露出暴戾，也不声色俱厉，他蛮不在乎，还有些不耐烦。好像他做这一切理所当然，他的女孩被别的男孩冒犯了，他现在要给那个不知好歹的家伙一点颜色看看。
　　“跟你说了十点之前要回家嘛，不要在外面玩得太晚。”零号拉着雷娜塔的手走出人群。
　　背后传来了风声，雷娜塔还没来得及反应，就被零号甩手推到一旁。安东像是蛮牛那样冲向零号，他的眼睛涨红，皮肤变作赤红色。此刻的安东能撞翻一头小牛，他不能忍受自己看中的女孩就这么被人带走。
　　零号深吸一口气，忽然发动，向着安东对冲而去……上步、转身、挥拳，极其有力的下勾拳打在安东的小腹上，安东痛得收腰，下意识地胸部突出，零号的拳头顺势轰在安东的胸口，接着是对下颌的暴击，安东仰天吐出几颗带血的牙齿，整个人被打得离开了地面！这还不算完，零号转身，肘击他的侧脸，旋转360度，起跳追打空中的安东。新一轮的下勾拳旋身打在空中完结，没有任何拳击冠军能发出这样匪夷所思的拳技。
　　零号大笑着高呼：“豪油根！”
　　他轻盈地落地，安东翻滚着落地，吐出了一口鲜血。
　　零号整了整衣襟：“第一次打，不好意思，终结技那一拳有点缺陷，大家见笑了。”
　　雷娜塔想起来了。她曾在图书馆里看到过一本日文杂志，讲一种在电视上玩的游戏，雷娜塔看不懂，只记得一连串的图片表现一个日本武士把敌人打浮空然后追加攻击。零号使用的拳技居然是从游戏杂志上学来的……就像他说的那样，他的所有知识都是看书学来的，他甚至能把空想出来的拳技练成真的！
　　安东挣扎着想爬起来，护士长也凶狠地冲向零号，似乎想跟这个捣乱的小子讲讲理。零号忽然转身，环顾所有人，瞳孔中只剩下炽烈的金色光芒。
　　所有人都被震慑了，包括雷娜塔，只听见零号用没有温度的声音说：“看什么看？没见过为抢女人打架的么？”
　　一瞬间舞场里的秩序就恢复了，被打断的舞会重又开始，男男女女继续欢歌热舞，大口地喝着烈酒，连安东也加入了其中。好像刚才的那一幕只是不愉快的小插曲，现在已经过去了，就不必再纠结了，大家继续享受美好的良宵。
　　“生日快乐。”零号用袖子给雷娜塔擦眼泪。
　　雷娜塔不说话，只是看着他不停地流眼泪。她这时才感觉到锥心的恐惧，刚才安东是真的想要强暴她，当着所有人的面，而不是零号那次的假模假样。她现在难过得恨不得蜷缩起来，找个没有人的角落放声大哭。
　　“喂喂！”零号压低了声音，“现在可不是哭的时候，我们还没有脱离险地呢。”
　　雷娜塔还是哭。
　　“喂！他们又没有拿你怎么样！我不是已经及时出现救了你么？你全身上下什么都没少，还是个小处女，还没发育，连胸都没有，这时候他们扯你的衣服也什么都看不到啊！”零号有点不耐烦了。
　　雷娜塔继续哭……零号长长地叹了口气。
　　“汪！汪！”零号忽然变了脸，冲着雷娜塔学狗叫，讨好的眼神就像一只小海豹。
　　雷娜塔呆呆地看着零号，她的嘴角本来是瘪着的，可慢慢地那个小哭脸被某种力量抚平了，她不小心地露出了一点笑容。零号就像魔鬼，魔鬼们很聪明，他们不想让你哭的时候，总有办法安慰你，因为魔鬼太懂人心。
　　“来！跳支舞！反正已经来了！”零号拉起雷娜塔的手。
　　没人能想象一个在拘束衣中长大的男孩居然是舞场高手，从水兵舞到华尔兹到探戈，他跳每一种舞都行云流水。雷娜塔从没学过舞步，可看着零号的眼睛，跟随他双臂的指引，她就能踩准节拍。零号像是魔术师，雷娜塔是与魔术师共舞的白鸟。
　　“谁教你跳舞的？”雷娜塔问。
　　“看书学的，我都是看书学习。”
　　“门被封死了。”
　　“因为有人要把这个港口炸毁，我刚刚知道。他们通过通风管道释放了致幻剂，所以你觉得这些人都疯了。致幻剂就像毒品，吸毒过量的人会失去理智节操等一切人类道德，他们现在只想要酒、强烈的音乐和异性。这里清醒的人只剩下你和我，”零号摸摸雷娜塔的头，“你的血统太优秀了，致幻剂对你是没用的，低贱的族类怎能以那些肮脏的东西伤害你？”
　　“我该怎么办？”雷娜塔问。
　　“还记得通风管道的地图么？”零号说，“从通风管道回到你住的那栋楼，来零号房找我，要快！我们必须在零点之前撤到安全距离之外，希望狗狗们能跑得快一些。”
　　他直视雷娜塔的眼睛，目光深邃：“按照我说的做，很快你就会获得自由。现在出发吧，快跑！快跑！快跑！”他的唇边带着一丝轻笑，“我的小公主！”
　　雷娜塔恍惚了一下，手心忽然就冷了。就在她的双臂间，零号化为纷纷扬扬的金粉落在地毯上。还是那个嘈杂的舞场，空气中满是酒精味，男男女女放肆地歌舞和亲吻，门被三把密码锁锁死了。她独自站在舞场中央，抱着眼神认真的布袋小熊。
　　锅炉房值班的中尉倒在值班台上，手中还握着一瓶红牌伏特加。一颗钢芯弹贯穿了他的心脏，邦达列夫提着马可洛夫手枪站在中尉背后。博士擦燃火柴丢入灌满燃油的水槽中，熊熊烈焰只用了一秒钟便冲进了冷库。烈火烤着坚厚的冰，冰层中隐约冻着拇指大的胚胎。
　　“都是混合了龙类基因的胚胎？”邦达列夫问。
　　“是技术还不成熟的产品，可能会失控。”博士擦了擦手上的燃油，“若是长大成人也许会是我们的麻烦。”
　　“甚至会变成一条龙？”邦达列夫问。
　　“不知道，总之第二代产品会更好，强大而可控。下一个目标是档案室，我们得把不需要的图纸全部焚烧掉。这让我感觉回到了苏军攻破柏林的时候，柏林的大小机关都在烧火，焚烧所有的文件。”
　　“还差20分钟就11点了，金色大厅里的年轻人们玩得还好吧？”邦达列夫把一大罐燃油扛在肩膀上，和博士并肩走出锅炉房，踩过黏稠的鲜血。
　　“希望，抓紧生命的最后时间享受一下和异性相处的乐趣吧。”博士冷冷地说。
　　他们的身后，油罐的闸门打开了，数以吨计的燃油倾泻于地。额外调拨给锅炉房的那些燃油不光是用来取暖的，还要用来焚烧锅炉房。他们走出几百米后，随着一声雷霆般的巨响，轰天的烈焰吞没了冷库，燃油爆炸把两层楼板和那些娇嫩的胚胎一起化为了灰烬。
　　码头尽头，博士和邦达列夫转身回望烈火中的黑天鹅港，每个窗口都喷出熊熊烈焰，爆炸声此起彼伏。欢乐的手风琴声和圣诞歌声在爆炸声中隐隐约约，金色大厅里的人们已经完全被致幻剂控制了，幻想自己已经回到了歌舞升平的莫斯科。
　　“维尔霍扬斯克已经可以观察到这里的火焰了吧？”邦达列夫问。
　　“不，他们观察不到，暴风雪中能见度太低了。不过轨道卫星可以观察到这里的红外信号。”博士说，“空军中队会派苏27战斗机来查看，但是天气太恶劣，就算是王牌机师也得为起飞做很多准备，我计算他们会在23:45前后到达，他们如果在空中盘旋，真空炸弹的气柱能把苏27都击落。看起来就更像是意外了。”
　　“您真是人类历史上最恶的恶棍。”邦达列夫说。
　　“在龙族的世界观中没有善恶，只有强弱。”博士说。
　　两架狗拉雪橇停在冰封的海面上，其中一架载着四个沉睡不醒的男孩，另一架上则是并排的两个金属保温舱，邦达列夫拉开保温舱确认了一眼，里面是两个不到一岁的小男孩，他们含着营养液的管子，戴着氧气面罩。他们从未在黑天鹅港露过面，甚至从未见过阳光。
　　“第二代产品，完美无缺，他们孕育着改变世界的力量。”博士凝视着男孩们的脸，“当我们拥有更多的成品，我们就能改写人类历史，把这个世界牢牢地捏在手中！”
　　“最后看一眼您成就梦想的地方吧。”邦达列夫眺望着那座被熊熊烈焰笼罩的建筑，“至少为死者默哀，要掌握世界的手果然不得不沾满鲜血啊。”
　　“皇孙殿下，您的慈悲听着真虚伪，不过假慈悲的人是领袖的好人选。”博士说，“我只是遗憾龙骨没法带走，我们对它的研究还不充分。”
　　“它实在太大了，还藏在岩层中，时间不够我们把它挖出来。不过真空炸弹的威力主要集中在地面，不会危及到它的，它会被再次埋入地下，没人能凿穿冻土层把它挖出来。等到我们掌握了整个世界之后，您大可以故地重游，把它挖出来放在您家的博物馆里每天鉴赏。”
　　“主意不错。”博士点头。
　　他们各自踏上一架雪橇，抖动缰绳。雪橇犬们咆哮起来，却没有动弹，它们用尖利的爪子刨着冰面，对着燃烧的黑天鹅港大声吼叫，似乎那里有什么它们舍不得的东西。
　　“见鬼，忘记把母狗也带上了！”博士皱眉，“这里的雪橇犬们都是两条母狗的后代，米娅和阿加塔，米娅带出来了，可是阿加塔大概还在狗圈里。你那架雪橇上的雪橇犬都是阿加塔的孩子们，算了，放弃它们吧，阿加塔的孩子们不跑，米娅的孩子们也不会跑。一架雪橇也够我们离开了，把货物搬到我这架上来。”
　　这时博士听见脑后风声变了，探照灯的光柱打在他身上。他猛地转身，看见巨大的黑影悬浮在空中，旋翼把漫天飞雪搅得纷纷扬扬。那是列宁号上的重型直升机“光环”，在如此恶劣的天气里它居然冒险来到了黑天鹅港。
　　“你不是说光环在这种程度的暴风雪里不能飞么？”博士愣住了。
　　坚硬的东西顶住了他的后心，那是邦达列夫的马卡洛夫手枪。钢芯弹一枚接一枚洞穿博士的胸膛，把那颗衰老的心脏撕成无数碎片。博士吐出一口鲜血，里面混合着肺部的碎片，他的肺部也被顺带摧毁了。他强撑着转过脸看着邦达列夫，眼睛里满是震惊。
　　“没有我……你们没法完成研究……”他嘶声说。
　　“我们根本没想要完成你的研究。”邦达列夫的双瞳中荡漾着华美的金色。
　　“你到底……是谁？”
　　邦达列夫一把扶住博士，用空气针给他注入肾上腺素：“再坚持一分钟，看看最华丽的一幕。”
　　黑天鹅港忽然巨震起来，连环爆破的声音从地底往上蔓延，但那不是真空炸弹提前引爆，如果是真空炸弹，方圆一平方公里内都会被夷为平地。一道火光升起，无数冻土碎片洒在冰封的海面上。
　　“工程爆雷？”博士嘶声问。
　　“新型工程暴雷，即使是万年冻土层，只要凿的炮眼合适也能炸开。现在在你看不到的地方，有个深度达到180米的巨洞，通向拉斯普京的洞穴，我们将用激光切开冰块，带走原本属于你的珍贵藏品。”邦达列夫说，“你与外界隔绝太久了，不知道工程学的进展，今天瞬间凿穿冻土层已经不是难事了，只要我探明它的位置。”
　　“你……想带走那条龙！”博士明白了。
　　“是的，”邦达列夫更换了弹匣，走到雪橇边，把四枚子弹分别射入四个孩子的胸口。
　　孩子们在强效催眠药的药力中死去，没有一丝挣扎。这是纯粹的屠杀。
　　“为了伟大的事业，可不止你一个人愿意牺牲人命。”邦达列夫按着胸口为自己刚刚杀死的孩子们默哀，神色虔诚。
　　他取出一柄冰镐在冰面上凿洞：“我得挖个冰洞把你藏起来，真空炸弹没法完全摧毁你的尸体，但会把你毁坏到无法辨认伤口的地步。莫斯科的调查组会根据你被烧焦的骨骼查出你的身份，这才是我计划的‘没有生还者’的摧毁。而我不是黑天鹅港的一员，不会有人想到要搜索我的尸体。”
　　雪花落进博士睁大的眼睛里，许久都不融化，在这样高寒的地带，人一死很快就冷却了。一队雪橇犬们奔向了燃烧着的黑天鹅港，大概是去找它们的妈妈了。
　　雷娜塔牵着零号奔跑在蛛网般的走廊中，背后捆着佐罗，手里提着的小包袱里是她仅有的行李，几件内衣裤和一条小睡裙，唯一的一身漂亮衣服穿在了身上。
　　走廊顶部也开始燃烧了，楼板一块块坠落，砸在地上裂成碎片，通风管道的裂缝中射出炽热的白色蒸汽，红热的钢管渐渐弯曲，各种声音汇成这只黑天鹅垂死的歌吟。窗外的高塔上，巨大的探照灯无目的地扫射，就像彷徨无助的独眼巨人俯瞰荒原。
　　爆炸一波接着一波，热风和灰尘呛得雷娜塔无法呼吸。但她知道自己不能停，停步就是死路一条，事到如今她只能按照零号安排好的计划走下去。这种时候零号偏偏帮不上忙，雷娜塔找到他的时候，他穿着拘束衣被拴死在躺椅上，目光呆滞全无神采。雷娜塔这才明白为什么零号非要她去接他，因为现实中的零号根本没有行动能力，他和其他孩子一样接受了脑桥分裂手术，他对致幻剂有抗药性，却被人用梆子声控制住了。
　　她从躺椅下摸到了用胶带粘在那里的剪刀，零号说过那里会有一把剪刀。雷娜塔剪断皮带拉着他往外跑。零号顺从地跟着她，可因为穿着拘束衣，跑得跌跌撞撞，手里还攥着白铁盒子，里面是一株枯萎的花枝。在幻境中雷娜塔交到他手上的礼物，他居然真的收到了。
　　四面八方都是蒸汽和火焰，她几乎辨不清方向。这是她第一次知道黑天鹅港那么大，比她想的大几倍，走廊长十倍，这里有各种各样她从未见过的东西。隔着石英玻璃窗，她看见电机房中烈火熊熊，线头冒着刺眼的电火花；金属实验室的坩埚里，铜浆缓缓冒着泡；水族实验室中的水缸开裂，体长十五尺的大白鲟在沸水中翻滚……一切都在死去，他们是最后的两个活人。
　　零号的膝盖上血迹斑斑，在越过一道门时他把自己绊倒在门框上，锋利的金属门框割破了拘束衣和他的膝盖。他好像完全没有意识到疼痛，脸上仍旧是漠无表情，只是跑起来速度受了影响。如果放开他，雷娜塔能跑得更快一点，早点找到路逃离这里，可是雷娜塔没法放开他，因为零号紧紧地拉着她的手，就像人流中的孩子拉着母亲。
　　雷娜塔使劲吹着犬哨，这种哨子能发出人类听不到的超声波来呼唤那些对她友好的雪橇犬们，这也是零号教她的。可雪橇犬们怎么离开紧锁的狗圈来找她呢？她的心一点点地被绝望渗透，他们就要死在一起了，这场精心设计的逃亡会因为“意外”的火灾而失败。
　　她再也跑不动了，抱着零号倚着墙坐下，火场中高温气流往上方走，坐下来之后反而觉得空气略好一些，也没那么燥热了。事到如今她并不难过只是很后悔，那些月圆之夜她只顾在黑天鹅港里大呼小叫蹦蹦跳跳，却没有把道路记熟。她忽然想到黑蛇，这个时候不知道黑蛇在哪里，如果黑蛇知道主人被困在火场里的话一定会来救援的吧？可想想又觉得这只是自己一厢情愿，作为主人的零号也只是在梦境和幻觉中无所不能，在现实中则是个被自己拉着跑来跑去的无助男孩，黑蛇又能做到什么呢？
　　空气中的氧气不够了，头越来越重，雷娜塔紧紧地抱住零号……其实她心里很害怕，很想零号能抱住自己，但在这个时候她要比零号强，所以要尽一点点力去保护他。
　　沉雄的吼声在她的脑颅深处震荡，她猛地抬起头，不知是不是错觉。虽然从未听过黑蛇吼叫，但她下意识地觉得那是黑蛇在呼唤，黑蛇的气息就在不远处，它在焦急地呼唤主人！
　　雷娜塔勉强支撑起身体，贴在滚烫的墙壁上聆听，墙壁在震动，和她脑海中沉雄的吼声是一样的节奏。她忽然想起那些月圆之夜，当黑蛇用铁鳞奏响乐章时黑天鹅港震颤着摇摇欲坠，黑蛇一定就在附近，它正用吼声让这栋建筑崩溃，它在为雷娜塔和零号打通道路。勇气一下子涌了上来，雷娜塔使劲踢着开裂的墙壁，想要在上面踢出一个洞来。以前她从不相信什么人，但现在她相信零号和他的宠物黑蛇，就像那些月圆之夜黑蛇用尾巴打碎铁门给她自由，今天黑蛇仍没有放弃她。
　　她隐约听到了犬吠声！是那些雪橇犬！那些极地的精灵们！它们并未害怕得逃走，它们从焚烧的味道中分辨出了雷娜塔的气味，隔着一堵墙跟着她奔跑！
　　原来这个世界上还是会有人来救她的，原来这世界上还有人能听见她的声音，原来她并没有孤独到没有同类！
　　墙壁轰然崩塌，不是因为雷娜塔的踢打，而是被奇异的声波震动摧毁。暴风雪扑在雷娜塔的脸上，还有雪橇犬们毛茸茸的身体，那只名叫阿加塔的母狗带着它的孩子们来救雷娜塔了。雪橇犬们一边围着雷娜塔欢蹦，一边用急切的吠声催促她离开。雷娜塔紧紧地搂住狗狗们的脖子，眼泪洒在它们的长毛里。
　　对了！还有黑蛇，应该带黑蛇一起离开这里！雷娜塔拉着零号从缺口中冲了出去，四下张望。黑天鹅港的一半烧得只剩火红的钢架了，暖气管道中不时喷出几十米长的火龙，天空都被映得血红。在血一样的天幕下，重型直升机拖着钢缆越升越高，钢缆下吊着黑色的骨骸，骨骸的前半截布满铁一般的鳞片，后半截只剩下枯骨，巨大的骨翼无力地垂下。那是一条死去的巨龙，也是雷娜塔在梦中见过多次的朋友。雷娜塔这才明白她所见的并非一条巨蛇，那是一条龙，一位曾经的君王。那些漫长的夜晚，它在屋顶上爬来爬去，雷娜塔向着它伸出双手表示想要拥抱一下这个大个子朋友，它如父兄般冷冷地看她一眼，并不迁就她的撒娇。
　　然而直到分别的时候，它还从死亡的世界中发出震耳欲聋的吼叫，为她打开了逃生的路。


　　第六章 王的裁决
　　他独自浅吟低唱，声音响彻天地间，虽然隔着驾驶舱厚厚的玻璃，机师们也听得清清楚楚：“那一千年完了，撒旦必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。”
　　“醒来吧畜生！”他忽然睁眼，金色的瞳孔照亮了半边夜空！
　　苏27战斗机刺破了云层。在能见度如此低的暴风雪中飞行对苏27这种重型战斗机来说是极大的冒险，但根据条例他们不得不冒这个险。这个中队驻守在维尔霍扬斯克就是为了这一天，如果无名港出现意外，苏氏战斗机中队必须在第一时间摧毁它，无论如何不能让国家机密外泄。
　　“白鹳呼叫，白鹳呼叫，雨燕你看见了么？”中队长的视野中出现了燃烧的黑天鹅港。他不敢相信自己的眼睛，整座建筑物如同被放置在喷发的火山口上，烧得只剩下通红的骨架。
　　“雨燕呼叫，我看见了，不是幻觉。”右侧僚机回复。
　　这是三架苏27组成的箭形编队，它们高速掠过黑天鹅港上空，机身上是王牌中队的红五星徽记。
　　“看起来已经无法挽回了队长。”左侧僚机的机师说。
　　“是啊，无法挽回了。”中队长叹了口气，“白鹳下达命令，开启‘天鹅之死’。”
　　“天鹅之死”是毁灭程序，在国家机密面临泄漏的情况下，苏27中队有权射杀任何存活者甚至引爆真空炸弹。黑天鹅港中的哪怕一缕头发都不能流出，即使烧成焦炭，这里的人死后也要葬在冻土层里，葬在苏联的冻土层里，不能流入外国人手中。苏27战斗机以俯冲的姿态飞临火场上空，对着建筑物倾泻蜂巢火箭弹，这些钢蜂冲入火场，随即发生一连串的爆炸，已经摇摇欲坠的建筑纷纷坍塌。
　　“蜂鸟呼叫，任务执行完毕。”左侧僚机的机师说。
　　在蜂巢火箭弹的弹雨中，连探照灯的灯塔都倾塌了，废墟还在熊熊燃烧，大概是港口的油库漏了。火场中的温度高达上千度，即使穿着防火衣都无法在这种环境下幸存。
　　“还用得着引爆真空炸弹么？”雨燕问。
　　“再观察几分钟，如果确实没有生存者，可以不必引爆真空炸弹。”中队长说，“封存这处废墟向莫斯科报告。”他看了一眼仪表台上的时钟，23:59，然后拨动操纵杆，准备最后一次飞越火场。
　　这时刺眼的红光席卷了驾驶舱！
　　“白鹳白鹳！我这里忽然开始报警！”蜂鸟惊讶地喊。
　　“白鹳白鹳！我这里也有原因不明的报警！”雨燕也在喊。
　　中队长想了几秒钟，忽然明白了，他的瞳孔放大，呼吸停滞！
　　“撤离！撤离！”他放声大吼，“那是真空炸弹点火的信号！重复一遍！真空炸弹已经点火了！”
　　机师们的脑海中一片空白，他们分明没有引爆真空炸弹，可真空炸弹自己开启了点火程序。苏27以惊险的动作折回，全速撤离，不愧是王牌飞行中队，这种高难度动作就像燕子翻身躲避高空扑击下来的雄鹰，一般的机师根本做不出来。
　　爆炸的巨响震得人后脑发麻，战斗机尾翼摇晃。涡轮喷气机的推力达到了极限，机师们明白那声爆响并非结束而是毁灭的开始！黑天鹅港周围，48枚真空炸弹从地下露出，先是小型爆炸把烈性爆炸物的粉末散播在空中，几十秒后爆炸物和空气混合均匀。高温电弧闪过，黑天鹅港上空的整片大气就是一枚超级炸弹！
　　白色的光如创世般耀眼，48道气柱龙卷风般升起，把火焰吸上天空，最后它们汇在一处，组成了直径100米的超级火龙卷，火龙卷升到一定高度后忽然膨胀为一朵雪白的蘑菇云。僚机蜂鸟的机翼被一道气柱扫过，机翼整个折断。机师还没有来得及发出求救信号就被高速膨胀的蘑菇云吞噬了。
　　仅剩的两架苏27飞出两公里之后才敢回望，闪烁着火色光辉的蘑菇云仍然没有散去，把夜空照得莹莹发亮。
　　雷娜塔呆呆地望着蘑菇云升上天空，辉煌的火柱象征着曾经囚禁她的牢笼的坍塌，可她并没有多高兴。她一个人坐在一望无际的冰原上，陪伴她的只有那些忠诚却笨笨的雪橇犬，诱惑她做出各种匪夷所思的事并最终一起逃离黑天鹅港的罪魁祸首如今正在旁边酣睡。准确地说，零号也不是在睡觉，而是瞪大空白的眼睛，看着漆黑的夜空，雷娜塔把他塞在了一个睡袋里，睡袋也是零号叮嘱雷娜塔带上的。
　　终于逃脱牢笼了，可她不知下一步该去向哪里，也不知零号什么时候会醒来，甚至是否会醒来。她想回家，可她还有家么？她想去莫斯科，可什么是莫斯科？原来在这个世界上她一无所有，只有那个牢笼。她默默地流下泪来，招呼那些笨笨的雪橇犬不要离开自己身边。
　　阿加塔舔着她的手心，让她觉得温暖，她搂着阿加塔的脑袋，在它毛茸茸的脑袋上蹭脸蛋。
　　她和雪橇犬们呆在一条冰脊的下方，零号说冰脊两侧都会有平行的条纹，那是积雪沿着冰脊两侧下滑形成的。站在冰原上是看不到那些条纹的，但空中的机师却看得很清楚。这些条纹会模糊视觉，这样机师们就无法在冰原上发现雷娜塔，这是他们出逃的最后一关，躲过空中搜索。
　　苏27战斗机群正从黑天鹅港返航，它们距离地面不超过400米，尾部喷管的火焰在极夜天空下极其清晰。低空飞行是为了搜索地面，零号什么都料到了。雷娜塔抱着膝盖仰望天空，她并不害怕战斗机，因为她不知道战斗机是什么，对她而言那东西就像是鹰飞过天空。机师们低头看向冰原，只见一道道冰脊连绵不断，冰脊两侧的纹路令他们有些眼花，他们掠过雷娜塔所在的冰脊时根本没有看见女孩和雪橇犬，雷娜塔穿着黑白条纹的防寒服而雪橇犬本身就是黑白两色的，他们就像是斑马藏入黑白色的森林。
　　雷娜塔紧紧地搂着阿加塔：“乖哦！不要叫哦！我们就要自由啦！”
　　苏27的双机编队把这道冰脊扔在了后方，雷娜塔刚要站起来，忽然听到脑后有隆隆的风声。苏27折返回来，鸭式俯冲，高速机枪吐着一米长的枪口焰，打得冰面上弹孔连连，几只雪橇犬倒在血泊中。雷娜塔呆呆地站着，她想一定是自己做错了什么，因为零号是不会错的，那么只能是她做错了。到底做错了什么令他们被苏27发现了？她捂着脑袋想不出来。苏27掠过之后再次回转，又是一轮扫射，又有四五只雪橇犬倒在血泊中。
　　阿加塔瑟瑟发抖，紧紧地贴着雷娜塔，使劲地舔着她的手心求救。它的孩子们也围绕在雷娜塔的身边，发出呜呜的低声。它们全都受到了致幻剂的影响，把雷娜塔看作了阿加塔的母亲，也就是它们的姥姥。雷娜塔命令它们不能出声，它们就不敢出声，但恐惧令它们想要四散奔逃，它们焦躁地原地踏雪。
　　雷娜塔爬到一只雪橇犬的尸体上，摘下它的项圈，在项圈内侧摸到了微型发射器。她明白了，这些雪橇犬都被安装了微型发射器，它们会清晰地出现在苏27的雷达屏幕上。黑天鹅港的任何活物都无权擅自离开，无论是人是狗。因此苏27并没有瞄准她，机师们甚至没有发现她，他们只是觉得这里有群从黑天鹅港里逃出来的雪橇犬需要射杀。对她而言现在最明智的作法是悄悄地远离狗群，命令雪橇犬们不要跟着她，这样她就是安全的。但她根本没有想到这个明智的办法，她跑到雪橇犬们的身边，给它们解开套索。
　　“快逃！阿加塔！快逃！”她搂着阿加塔的脖子，亲吻这只笨狗的额头。
　　她没有时间考虑这么做在道德上的意义，她从小在黑天鹅港长大，没人教过她道德。她只是把这些笨狗看作一起逃往的同伴。
　　“白鹳，除了狗群还有个人！”僚机雨燕看见了那个小小的人影。
　　零号再三叮嘱过在冰脊下隐藏不能移动，一旦移动她的隐蔽模式就结束了。
　　“这是军事禁区，别管那是什么人，清洗掉！”白鹳回复。
　　雪橇犬们四散奔逃，僚机追逐猎杀它们，把它们一只只化为血浆。白鹳则低空高速掠过雷娜塔头顶，试图确认目标的身份。那显然是个孩子，中队长心里颤抖了一下，虽然他清楚军令的严苛，但他也是有女儿的人，对孩子开枪他于心不忍，于是第一次俯冲时他下意识地偏转了枪口，一线弹坑贴着雷娜塔的脚边布下，溅出一人高的雪尘。
　　雷娜塔不敢动，距离她大约一百米，零号躺在睡袋里。她想跑到零号身边去贴着他，那样她会觉得略微安全些，哪怕只有一秒钟的安全感也好……她并不是希望零号能忽然站起来做些什么，她已经明白零号只能在某个类似梦境的空间中为所欲为，而黑蛇已经不在身边了。
　　如果森林中藏着两匹野斑马，被猎人发现的那只会跑向另一只寻求庇护么？这种举动没有丝毫意义，只会把同类也害死，可在致命的弹幕中谁能抗拒那种冲动呢？
　　雷娜塔没有动。
　　“这一路上我们将不彼此抛弃，不彼此出卖，直到死亡的尽头。”她轻声说。
　　这是她一生中的第一个誓言，她决定遵守这个誓言。
　　“白鹳，快点弄完，不杀了她我们都会上军事法庭的！”雨燕呼叫。
　　“好了闭嘴！我来做！”中队长下定了决心。
　　他把枪口对准了那个小小的影子，狂风暴雨般的枪弹贴着雷娜塔的身体射入冰雪，它们割开了雷娜塔的防寒服和漂亮的白裙子，豁开了少女的皮肤，只差一点点就要了她的命。她的目标太小了，中队长也失手了一次。
　　中队长不想继续耽误时间了，他把武器切换为蜂巢火箭弹，这是比较仁慈的杀人方法。
　　雷娜塔满脸是血，一颗子弹擦着她的鼻梁过去，犁出一掌长的血痕，伤痕深达一厘米，任何整容医生看了都会说那是无法治愈的。她的脸还没有来得及照亮某个男孩的眼眸就永远地毁了，鲜血漫进了她的眼睛里。
　　真不甘心啊，就这么死了么？经历了那么多的艰难，还是没能回家去找爸爸妈妈……
　　“就这么死了么？这是雷娜塔·叶夫根尼·契切林所期待的人生么？”有个声音在她的脑海里嘶吼。
　　“不，这不是我期待的人生。”她喃喃地回答。
　　她的心里有什么东西爆炸开来，仿佛一千个太阳在燃烧，不可思议的力量和血性在她的血管里奔腾。她跌跌撞撞地跑向“德什卡1938”，那是能够击落战斗机的武器！零号把它准备在这里，一定是有用的！她要按照零号的安排，坚持到最后一刻！她要逃出这个地狱！
　　雷娜塔·叶夫根尼·契切林，这一生还不曾知道爱和幸福，不能死在这里。
　　她用细弱的胳膊把机枪枪口抬起，转向俯冲过来的苏27。她从未学过操纵这件武器，但当她握住枪柄，她的眼睛仿佛看穿了这件武器的每个细节。德什卡1938化作无数剖面图涌入她的脑海，一瞬间这沉重的铁家伙就被拆解成了几千个部件，分析，分析每一个尺寸，分析，分析每一处关联！
　　大脑如超频的电脑那样运转，她头痛欲裂又仿佛进入了全新的世界，信息流在她眼里不再是秘密，被彻底地拆分开来！分析！分析！分析……分析完毕！重新组合为武器！
　　她理解了这件武器，便如武士理解他的剑。
　　中队长忽然感觉到扑面而来的杀机，仿佛一柄利剑指着他的眉心！他按下发射钮，高爆火箭离开了蜂巢，同时雷娜塔扣动了“德什卡1938”的扳机！
　　枪口并未吐出火焰，扳机锁死了，子弹卡在了枪机中。雷娜塔意识到自己已经无法改变结局了，她本可以在空中击爆火箭，但这支枪太古老了，所以卡了壳。火箭弹擦着雷娜塔的肩膀掠过，在背后爆炸，高温和巨大的冲击波把她浑身的衣服和皮肤都撕裂烧毁。她被冲击波远远地抛了出去，弹片深入她的各处脏器，削去了一块颅骨，烧毁了美丽的长发，她的身下血斑越来越大。
　　她想起了爸爸妈妈。眼泪无声地涌出，又迅速地冰冻。她用尽最后的意识抱紧了佐罗，布袋小熊被她用身体挡住了，没有被爆炸的火焰波及。
　　这时金色的光照亮了她的额头。
　　“怎么被打成这样啦，我的公主变丑咯！”有人摸着她的脑袋轻声说，“起来啦，雷娜塔。”
　　雷娜塔隐约看见那双小海豹般讨好的眼睛在自己面前晃动。战斗机走了么？她的意识一片混乱。零号醒来了，而她就要死了。
　　“我要死啦。”她轻声说，忍不住哭了起来。
　　零号蹲在她身旁，无所谓地看着这团模糊的血肉：“你这个傻妞，为什么不往我那边跑呢？我帮你收拾他们啊。”
　　雷娜塔不知该如何回答这个问题，她已经感觉不到疼痛了，爆炸摧毁了她的一部分神经。她的视野正渐渐黑暗下去，那是死神的阴影笼罩了她。她伸手在空中胡乱地摸索，想握着零号的手，感觉一点温暖。
　　“这一路上我们将不彼此抛弃，不彼此出卖，直到死亡的尽头。”她喃喃地说。
　　零号愣了好一会儿，低低地叹了口气：“傻妞，你没被人骗过么？誓言是世界上最靠不住的东西啊！只有你对别人还有用的时候，别人才会遵守誓言。现在你给炸成这个样子，对我已经没有用了，所以我也就没必要遵守誓言了。”他抚摸雷娜塔燃烧着的金发，“可这样让我觉得自己是个坏人，你增加了我的负罪感诶！好吧，我确实是个坏人，可我讨厌欠人东西。”
　　“重新缔约吧，从今往后我将始终带着你在我身边，不放弃，不远离，而你要好好地活着，始终对我有用，如果有一天你对我没用了，我还是会扔掉你的哦！”
　　“可我要死啦。”雷娜塔的声音越来越低。
　　“不，雷娜塔，你不会死的。记得Papaver radicatum么？它是不会死的，世界上永远有一种生命，它的每一次死亡都是为了归来。”零号把白铁盒子放入她的手中，一株嫩黄的北极罂粟在极寒中盛放，花茎绿得让人想起春天。
　　“我曾许诺用自由作为你的生日礼物，你说那是你唯一的生日礼物。每个女孩都该有生日礼物，没有生日礼物的女孩很可怜。”他亲吻雷娜塔的嘴唇，“要活下去，雷娜塔。外面还有很多很美的东西，你还没有来得及体会，比如拥抱，比如亲吻，比如男人和女人的相爱。所以，不要死。”
　　他把雷娜塔放在冰上，捧起雪盖在她的脸上，念诵古老的证言。恍惚中雷娜塔看见了涟漪，那是温暖的水，一双坚强有力的手臂托着她，把她沉入温暖的水中。这是一场洗礼，是她的新生。为她施洗的是笼罩在阳光中的零号，他把她从水中捧出，亲吻她的嘴唇。
　　那是欢迎的礼节，仿佛数千年离别后的重逢，如此欣喜又如此了然，他们之间有一份以数千万年为计的契约，一份能使死者重获新生枯花再度盛开的契约，今时今日他终于持着这份契约回来找她，对着整个世界申明拥有她的权力。
　　那是她的命运！
　　中队长不敢相信自己的眼睛，穿着拘束衣的男孩从冰原上缓缓地站了起来，瘦削的背影逆着风顽强地挺直。他只要再加一分力，蜂巢中所有火箭弹会倾巢而出，可他居然不敢，他的手指在颤抖。
　　零号踢开弹箱的盖子，拾起一枚子弹随手把它放在空中。子弹居然颤颤巍巍地悬浮在他的头顶，像是摆脱了地球的引力。他把一枚又一枚子弹放了上去，便如神以星辰布置新造的天空。这些大口径机枪子弹颤抖起来，就像是一群精灵从梦中醒来，斑驳的黄铜弹头上闪着微光，古老的花纹浮现。
　　零号冷冷地看着逼近的苏27：“她花费一生才等到了第一份生日礼物，真要剥夺它么？”
　　他向着虚空挥拳，所有子弹的底火都被打得凹了进去！数以百计的子弹同时激发，弹幕向着苏27倾泻过去，密集得能够在空中碰撞！更多的子弹从弹箱中浮起，沿着看不见的弹轨滑到零号为它们指定的位置，接着发射。
　　中队长按下了发射钮。
　　零号纵声狂笑，随手挥洒出成片的弹雨，所有的蜂巢火箭都被摧毁，苏27的机身被无数子弹穿透。它掠过零号的头顶，炸成巨大的火球。
　　僚机雨燕目睹了这一幕，机师完全傻了。那个冰原上的少年根本不能再看作“人”了，他随手挥出的就是美军巡洋舰上“机枪密集阵”那类的攻击，他仿佛握着这世界上所有的权柄，每个权柄都能在瞬间要了雨燕的命。
　　“呼叫雨燕！呼叫雨燕！怎么回事？白鹳的信号在我这里消失了？”副中队长的声音从耳机中传来。
　　雨燕如蒙神的恩赐般大吼：“准备你们全部的武器！准备你们全部的武器！我立刻把坐标发过去！对着坐标把所有的武器都扔过去！那是个怪物！是个怪物！”
　　副中队长呆住了，虽然是中队长的僚机，但雨燕也是王牌机师，从没有王牌机师会这么要求火力支持，正在接近的是中队剩下的全部8架苏27战斗机，这些全副武装的战斗机如果把武器都扔出去，是能把方圆五平方公里的地面都炸平的。他们中还有人携带了钻地炸弹。
　　“别等了！超视距攻击！快！中队长就是被那个目标摧毁的！那是一件超级武器！”雨燕大吼。
　　他不敢说那是个男孩，否则副中队长一定以为他发疯了而非要过来看一眼。雨燕清楚如果等队友们进入视距再进攻就已经来不及了，没人知道那个男孩还会使用什么，物理规则对这个男孩而言完全是被忽视的。唯一的办法就是用饱和的火力吞没他！
　　“明白！按照雨燕提供的坐标，对地导弹准备！钻地炸弹准备！蜂巢火箭准备！”副中队长下令。
　　零号仰头看着南方天空中星辰般闪烁的飞行器，感觉到了海潮般扑来的危险气息。他闭上眼睛，几乎无限地放大听觉，可以听见对地导弹和钻地炸弹的嘀嘀声，蜂巢火箭在弹仓中就位的咔嚓声，机枪弹链滚动的哗哗声。而脚下的弹箱已经空了，他这边已经是手无寸铁。
　　“有时我看你们如此卑微可怜，然而更多的时候你们的愚蠢无可饶恕！”零号仰望天空。
　　白骨的双翼突破他的背脊展开，气流托着他升入空中。零号张开双臂仿佛被捆上十字架的耶稣，似乎因为痛苦而微微痉挛，汹涌的黑色气息从他的眼睛、鼻孔、嘴、耳朵里喷出，汇聚在一起，毒蛇般缠绕在他身体表面，高速流动。
　　他独自浅吟低唱，声音响彻天地间，虽然隔着驾驶舱厚厚的玻璃，机师们也听得清清楚楚，“那一千年完了，撒旦必从监牢里被释放，出来要迷惑地上四方的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。”
　　“醒来吧畜生！”他忽然睁眼，金色的瞳孔照亮了半边夜空！
　　光环缓缓下降，巨大的龙骨在列宁号的甲板上躺平了。邦达列夫走近这不可思议的巨大残骸，伸出戴手套的手，轻轻地抚摸那些比钢铁还要坚硬的骨骼。
　　“船长，现在启航吗？”大副登上甲板。
　　“启航。船速不要太快，不要让人看起来像是赶着逃离现场的样子，”邦达列夫指了指天空，“天空里有眼睛。”他指的是近地轨道上的间谍卫星。
　　“明白，我们会前往目标地点下锚考察北冰洋水质，我们是艘科学考察船。”大副行了个军礼。
　　“尽力开得平稳些，我得给这个东西做一个手术。”邦达列夫打开早已准备好的箱子，取出折叠起来的金属支架，打开来之后它恰好可以固定在龙的面骨上，罩住了这条龙苍白的左眼。
　　邦达列夫退后几步，遥控开启金属架上的激光器，金属支架推动着激光器沿着圆形的轨道旋转起来，沿着龙的眼眶进行切割。在激光的高温高压下龙骨也承受不住，切割很快就完成了，邦达列夫用一个带柄的吸盘把龙眼提了出来。龙眼约有篮球大小，跟鲸类的眼球差不多，冰冻了多年之后它好像已经石化了，看起来很像白色大理石，表面有着细密的细纹。
　　邦达列夫轻轻地擦拭龙眼表面，很奇怪的，眼球本该连着丰富的血管和神经管，但这颗龙眼上完全看不出来，它干净得就像是颗鸵鸟蛋。
　　“这么多年来，赫尔佐格居然没有意识到他的脚下孕育着一头真正的古龙。”邦达列夫叹息。
　　眼球忽然震动了一下，邦达列夫感觉到从天而降的重压，几乎要把他压垮。那是一种威严，令人震撼的威严，如同神降临在世间，只需一个呼吸就能压垮人类！一个领域从龙眼上开始扩张，邦达列夫耳边响彻刀剑轰鸣般、暴风海啸般的巨声，又仿佛成千上万的神祇齐声呼喝。
　　“快！液氮！”邦达列夫大吼。
　　水手们立刻打开早已准备好的金属罐，乳白色的蒸汽沿着罐子的内壁迅速地爬了出来。那是液氮的物理特性，金属罐中装着零下两百度的液氮。邦达列夫把龙眼扔了进去，又把金属罐和液氮钢瓶用铜管连接起来，几乎无穷无尽的液氮能随时“冷却”这颗暴躁的龙眼。
　　龙眼中躁动的力量渐渐地平息了，几乎压垮了邦达列夫的威严也渐渐消失。
　　邦达列夫抹了抹额头的冷汗：“还是一枚卵就这样暴虐，等到你孵化了，该是怎样一个魔鬼啊！”
　　“把这东西送到底舱去，没有我的命令任何人不得靠近它！”邦达列夫对水手下令。
　　“那这个大东西怎么办？”水手指着剩下的龙骨，“扔在公海里的话怕被那些搞海洋捕捞的人发现，带着的话麻烦又很大。”
　　“说真话我也没想好，不知道用它来干什么，但扔掉可就太可惜了。这具骨骼如果拿去什么拍卖行，至少能卖出几百亿美元吧？可惜那样又会泄露我们的秘密。”邦达列夫摇摇头，“用防雨布蒙起来，让它先在甲板上搁几天吧，龙的茧已经被分离出来，这东西不再有危险了。”
　　防雨布罩上了龙骨，邦达列夫刚要走进驾驶舱，忽然听见水手们惊呼起来。他看向南方的天空，仿佛太阳从那里升起，半个天穹都是夺目的金色！大气在震荡，有低沉的声音诵读《圣经》，有如一千万个雷霆在夜空中翻滚。
　　“不可能！不可能！”邦达列夫的脸色变了，他意识到自己完美无缺的计划中出现了一个致命的错误。
　　不可能是太阳，在北极的极夜中，太阳不可能在这个时间点从地平线上升起。
　　骨骼的咔咔声比南方的阳光更让人恐惧，蒙着防雨布的龙骨缓缓地站了起来。这庞然大物忽然抖掉防雨布，对着夜空吐出幽蓝色的气息，而后是人类听不见的长嘶。那只没有被挖去的右眼中跳闪出金色火焰，它用已经化作枯骨的利爪猛地蹬踏甲板，笔直地升入空中。坠下来的时候它展开了遮天的双翼，无声地咆哮着在海面上滑翔，冲击波劈开了冰面，黑色的海水从冰峰中涌了出来。白色的音锥一闪而逝，那是它突破音速的证明，列宁号上坚厚的双层玻璃被震得粉碎！
　　“神呐！”邦达列夫喃喃地说。
　　副中队长的瞄准屏幕上，无数锁定框汇聚在那个浮空的男孩身上，嘀嘀嘀嘀嘀嘀地响成一片。整个中队的武器都对准了男孩，那是能把神从天国中轰下来的致命武力。
　　“发射！”副中队长按下了发射钮。
　　无数道烟迹在空中拉开，彼此缠绕，零号无可防御无可逃避，他笑了笑。
　　黑色的影子横扫着风雪而来，它所到之处，冰原上的雪全部被扫上天空，露出下面坚硬的冰层。它就像是划破空气的黑色利刃，但是那么巨大，风雪中它的独眼比苏27的灯还亮。
　　“那是……蝙蝠？”副中队长不敢相信自己的眼睛。
　　但世界上不会有那么大的蝙蝠，它如果在晴天的夜里飞过，星辰都会被遮蔽。那是一条龙，一条残缺的龙，它的牙齿间流淌着闪电，浑身铁鳞奏响灭世的音乐。那是荷载了雷娜塔那么多年希望的朋友，此刻它被唤醒了，重获伟大的生命。
　　它和弹幕正面碰撞，黑暗的空间完全被烈光占据，它穿过烈光扑击那些苏27，就像鹰扑杀雨燕般，把苏27的金属机身撞得粉碎。


　　第七章 新约
　　“爱有什么用呢？”零号不耐烦地嚷嚷，“其实你从未拥有那种东西啊！你是个混血种你明白么？你不是个人类，当你获得能力的时候你就只能远离人群，你注定将与孤独为伴，就像天才、英雄和疯子。你不需要爱，有能力就能活下去！”
　　1992年1月，莫斯科。
　　就在一个月前，伟大的苏联解体了。它曾是世界东方的巨龙，直到倒下的时候人们才发现它早已虚弱不堪。骄傲的莫斯科市民忽然发现自己失去了骄傲的资本。食品配给制度废除了，卢布疯狂贬值，原来能买一辆伏尔加小卧车的钱如今只够买一条黑麦面包。一夜之间他们成了赤贫一族。街头白雪皑皑，空旷不见行人，汽车蜷缩在巷子里锈迹斑斑，苏联领袖的画像还贴在墙上，但被撕得七零八落。
　　寂寥的早晨，消瘦的影子独自走过街头，风衣的长摆扫着积雪。
　　退伍老兵坐在冰封的莫斯科河面上，一边垂钓，一边喝着劣质伏特加。
　　“请问科学院图书馆怎么走？”有人在背后问。
　　老兵转过头，冰面上站着一个大男孩。他显然是个亚洲人，大概十三四岁，披着一件黑色的薄呢长风衣，围着考究的羊绒围巾，黑皮鞋上一尘不染，这些昂贵的衣饰只有在黑市花美元才能买到。老兵羡慕地打量这孩子。
　　不用老兵开口，男孩知趣地递上一瓶陈年烈酒，这玩意儿在莫斯科是硬通货，可作为问路的礼物，手笔也太大了。
　　“你算问对人了，我退伍后一直在科学院看门。沿着前面的公路一直往南，经过彼得罗夫大剧院，之后你会看见一个十字路口，右拐就到了。”老兵迫不及待地拧开那瓶好酒。
　　“那请问图书馆里有位叶夫根尼·契切林教授么？”男孩又问。
　　“契切林？哈！什么教授，他只是个图书馆管理员！那是个不学无术的家伙，他的教授资格被取消了。”老兵不屑地说，“你找他？”
　　“有位朋友的问候要带给他。”男孩转身离去。
　　“为伟大的苏联！”老兵举着酒瓶对红场高呼。
　　“一切伟大的时代皆有结束，”男孩竖起衣领挡风，望着天空中坠落的雪花，“正如所有的王都将死去。”
　　“女人！女人！”科学院图书馆里，醉醺醺的男人大吼，“你把我的酒放哪里了？”
　　这里曾是苏联顶级科学家们研讨学术的地方，如今却如弃妇般无人问津，藏青色的羊毛地毯上满是水渍，书架倾倒，珍贵的学术典籍散落满地。壁炉里烧着珍贵的研究资料，但室内温度仍在零下。
　　“叶夫根尼你这废物男人！你就靠酒活着吧！醉死最好！”盥洗室里传来女人的怒骂，“我真后悔嫁给你这种废物！”
　　盥洗室的门被人咣地一脚踢开，半老徐娘大步而出，凶狠地瞪着醉汉。这对夫妻很有差距，男人半秃，挺着肥硕的肚子，因为常年酗酒，鼻头红得像是灯泡；妻子却依旧窈窕，一头白金色的长发，眉眼很有些撩人。她穿着细高跟的舞鞋和低胸舞裙，威风凛凛。
　　“找面镜子照照自己狗一样的脸！别人家的丈夫都知道出去找路子赚点钱，去黑市上买点食物，至少搞点炭来取暖！你呢？你只会喝醉了在这里吼叫！你以为自己是谁？你早就不是什么教授了！你只是一个图书馆管理员，你每月的薪水换成美元都不够我买一双丝袜！”女人毫不留情地戳着丈夫的痛处，同时一脚踏在椅子上，拍着自己的大腿，展示那双昂贵的进口丝袜。
　　男人怒得涨红了脸：“谁送你丝袜的？你又要出去跳舞？我跟你说过不准出去跳舞！那些男人只是趁着跳舞占你的便宜！”
　　“闭嘴！我的朋友都是些绅士！他们不酗酒，对女人彬彬有礼，知道在舞会上赠送小礼物给女人！”女人冷笑，“叶夫根尼你这个酒鬼！我受够了！我要跟你离婚！你抽的烟都是我那些男朋友们送的！你这个废物！”
　　男人狂怒地挥起拳头。
　　“你敢打我？你敢打我，我现在就去法院申请离婚！”女人把漂亮的脸蛋凑了上去，“来啊！”
　　男人傻了，呆呆地站着。片刻之后他委顿下来，疲惫地坐在椅子上：“当年你只是个乡下姑娘……是我带你来了莫斯科……见识了上流社会……”
　　“你有什么资格说这话？”女人尖叫，“是你把我的宝贝女儿献给国家才换来了教授头衔！”
　　“别提那个教授头衔了！”男人沮丧地抱着自己的秃头，“他们欺骗了我！他们觉得我不配当教授，他们只是想要我的女儿，要是雷娜塔还在……要是雷娜塔还在，她也许还能帮我们点忙。”
　　他抬起头来，醉眼中流动着欲望的光。他摇晃着走到妻子背后，抚摸她成熟诱惑的身体：“亲爱的，我们再生一个孩子吧？我们年纪都不小了，我们需要一个孩子来代替雷娜塔。”
　　轻轻的咳嗽声惊动了男人，让他意识到这毕竟还是图书馆而不是他的卧室。
　　男孩推开了图书馆的门，手提克格勃制式的棕色公文包，黑色的长风衣上洒满雪花。他用拳掩口咳嗽，目光低垂，大概是不小心撞破了这对夫妻的私房话，有点不好意思。
　　“是叶夫根尼·契切林同志么？”他走到桌边坐下，把公文包放在旁边，问话的架势就像个经验老到的克格勃军官。
　　“是我，您是？”男人有些疑惑。
　　“看外表太年轻是么？”男孩一晃自己的证件，“我是负责关闭‘δ计划’的军官，来自克格勃。”
　　“克格勃？”男人的神色有些不安。
　　他也曾跟几个克格勃低级军官是酒友，认得出克格勃的军官证，男孩出示的证件说明他已经年满20岁，来自克格勃的总务局，这是克格勃的核心管理机构。克格勃是个很复杂的机构，外人很难看清它的全貌，里面什么样的人都有，这个看起来十三四岁的男孩身上确实带着克格勃军官特有的肃杀之气。
　　“在西伯利亚北部的研究基地，我曾和雷娜塔·叶夫根尼·契切林共处过一段时间。”男孩从公文包中取出一份文件递给男人，“根据这份出生证明，她是您的女儿。”
　　男人像是丢开一块火炭似的把文件丢在桌上，紧张地看着男孩：“她……她出了什么事么？”
　　“不，没什么。但‘δ计划’已经正式终止了，项目的参与者都将被遣返，您的女儿未满十八岁，应该被父母监护。我是来办理这个手续的。您很担心她？”
　　“不不！”科学院前教授契切林和他的夫人一起摆手，“她别惹麻烦就好！”
　　“惹麻烦？比如……”男孩挑了挑眉毛。
　　“她不是个正常的女孩，生下来就有问题！”契切林夫人的眼神里透着诡秘。
　　“哦？我在档案中做个备注。”男孩打开文件夹。
　　契切林先生沉吟了片刻：“她天生就能模仿一切！她两岁的时候就能看懂我的微积分算式，心算速度比我更快！”
　　“这只能说明她是个神童吧？”
　　“开始我也以为她是个神童，为此感到由衷的高兴，可是很快我就发觉她的异常不能用‘神童’来解释。有一次我发觉她拆解了家里的收音机，又从零件把它重新组装了起来。”契切林先生大声说，“一个三岁的女孩，没有学过任何无线电知识，她怎么做到的？”
　　“收音机的电子元件不算多，也许她只是记忆力超人，强行记住了组装的顺序。”男孩摇头，“孩子的模仿力都很强。”
　　“可我要告诉您那台收音机原本是坏的！经过她的组装被修好了！她在重新组装收音机的过程中修改了电路，原本收音机由178个电子元件组成，她只用了其中的167个就组装出了一台正常工作的收音机，她省出的11个零件中，恰好就有那几枚烧坏的晶体管！”契切林先生的声音里透着惊恐，“她只是打开了那台收音机的背壳，看了一眼里面的元件，就掌握了它的工作原理。这绝不是人类该有的智力！这智力超越了神给人类设下的限制！”
　　男孩挑了挑眉毛：“契切林教授，您说话有时候更像个神父而不是科学家。”
　　“不不，科学家不必否认神的存在，科学可以用来解释神。”契切林教授急忙分辩，“这就是我的研究项目，基因神学。”
　　“好吧，基因神学。”男孩点头，“那么为什么您认为自己的女儿是魔鬼呢？也许她是神也说不定。”
　　“要是我没有看到她在组装收音机时的样子，我大概会相信她是个天使。可那一幕我亲眼看见了，”契切林夫人抚摸着自己丰满的胸口，“她的眼睛变成了诡异的金色，她的表情与其说是投入不如说是狰狞，她盯着那些电子元件的眼神完全不是一个孩子在摆弄玩具，毫无感情，冷酷得令人窒息！我当时真被吓坏了！”
　　“太惊人了，我没想到她那么特别。”男孩把玩着钢笔，却没有写下一个字，“然后呢？”
　　契切林先生和夫人对视一眼：“为了科学，我们把她捐献给了国家。”
　　“哦？”
　　“她是独一无二的研究对象！她的细胞，她的DNA，她的骨骼，她的脑干组织，都是珍宝啊！美国如果知道有她这样的人，不知道会花多少代价来抢她呢！”契切林先生用很笃定的语气说。
　　“档案显示，您曾经因‘特殊贡献’被授予科学院教授的头衔，是指您为了科学事业贡献了女儿么？”
　　“我在基因学方面的一些研究成果也很重要……”契切林先生补充。
　　“这样就清楚了。”男孩合上文件夹，“现在的情况是这样的，如果您有意把她接回身边，国家会满足您的要求，你们可以一家团聚；但是鉴于她在科研上的惊人价值，如果您愿意再次把她捐献给国家，国家会授予您一笔特别奖金，并恢复您的教授头衔。一切由您决定，不过如果您决定再次捐献她，她可能会被送去遥远的研究基地，您和女儿未必有再见的机会了。”
　　“不用不用！这样很好！”契切林激动地大声说，“我们全家都愿意为科学贡献终生！”
　　“我想请问，”契切林夫人不管自己的熟女魅力对于男孩有用没用，兴奋地扭动着腰肢，乳胸都要蹭到男孩的脸上了，“那笔奖金大约有多少？”
　　“十万卢布怎么样？”男孩微笑，“这笔钱在黑市上可以买到十个处女的贞操了。”
　　十万卢布？这对于契切林夫妇而言是一笔不敢想象的巨款。他们激动地对视，契切林夫人把丈夫的手握紧了放在自己丰满的胸口，仰头赞叹这份意外的恩赐。有钱就好办了，什么都好办了，契切林夫人不必陪那些男朋友出席舞会也有进口食品和高档时装可以享用了，而契切林先生除了重获教授头衔还有足够的钱养家。有钱他就能跟漂亮的妻子再生一个小孩，也许会是个比雷娜塔更漂亮的小女孩。
　　他们太兴奋了，没有注意到这位“克格勃军官”竟然会说出“十个处女的贞操”这样奇怪的话。
　　“那么成交？”男孩伸出手。
　　“成交！”契切林夫人扑上去握住男孩的手。
　　男孩从公文包中取出一扎扎的卢布，整整十扎，推到契切林先生面前：“那么从今天起，雷娜塔·叶夫根尼·契切林就属于我了。”
　　“当然当然！如果您不介意，我想，”契切林先生搓着肥胖的手，“您能在档案中把她的名字改掉么？我觉得保留叶夫根尼[1]没有必要……您看，她已经是国家的了，没必要冠上父名……”
　　男孩善解人意地笑了：“理解，我刚才不是说了么？从此她就属于我了。不会有人因她而再度找上您，叶夫根尼可以抹掉，连契切林都可以抹掉，雷娜塔也可以。”
　　“那可太好了……”契切林先生伸手去抓那些钱，但他没能说完这句话。
　　一柄古老的黑色军刺贯穿了他的心脏，军刺的另一端握在男孩的手中，军刺两侧的凹槽中鲜血迸射。男孩从公文包里缓缓抽出这柄军刺时，开心的契切林夫妇正在相拥庆祝。契切林夫人的惊呼声还没出口，男孩已经从契切林先生的心脏中抽回了利刃，反手刺入契切林夫人那被无数男人爱慕的酥胸中。契切林先生已经无力发出惨叫，跌跌撞撞地后退，撞倒了几排书架。男孩缓慢地拧动军刺，让契切林夫人的鲜血从两侧血槽中喷涌而出。
　　他猛地一抖手腕，军刺抽回，契切林夫人以天鹅之死的优美姿势倒在桌上。
　　“对于蝼蚁的存亡，我没有什么兴趣，也不想因此把自己的手弄脏。但我答应过那个傻妞要帮她找回家庭……可你们居然不要她了，她会很难过。这个世界上还有些事是我办不到的啊，这会让我很难堪的。”男孩用手帕擦拭着军刺，“与其告诉她父母是畜生一样的东西，不如骗她说‘你的父母都已经死了，他们在有生之年里一直等待着你回家，可惜他们没能挺过这个燃油缺乏的寒冬’。”
　　“所以，去死吧。”他推倒书架盖住契切林夫妇的尸体，从壁炉里夹出一团火灰扔在散乱的书籍上。这么做的时候他哼着歌，清秀的脸上没有任何表情。
　　他把钞票踢到契切林先生从书架下露出的手中，放下了图书馆的卷闸门，把钥匙掰断在锁孔里。他站在窗前看着熊熊烈焰吞噬了阅览室中的一切，然后转过身头也不回地扎进风雪中。
　　莫斯科火车站。
　　检票口前挤满了人，乘客们坐在大包小包的行李上，等候着开往远东的K4快车。这辆跨国列车要在莽莽冰原上行驶一周，最后到达中国的首都北京。对如今的莫斯科人来说那是个好地方，有充足的食品和24小时暖气。但K4车票一票难求，能够拿到票的人都有门路。
　　即便拿到车票也未必就能按时登车，因为沿途的铁道缺乏维护，这段时间K4经常是几天几天地延误。可没有乘客回家等消息，所有人都攥着车票等在检票口前，夜里席地而睡，眼巴巴地盯着检票口。
　　一个女孩在这群人里显得很突兀。她只有十三四岁，还是个“小”女孩，可是盯着她冰雪般的小脸细看，却有种“惊艳”的感觉，成年男人都会下意识地回避她的美。她穿着一件考究的驼色羊绒大衣，裹着暖色的格子围巾，淡金色长发瀑布般下垂，长及膝盖。候车的人都是拖家带口，而她是孤零零的一个人，双手拎着黑色的硬皮旅行包，把半个身体藏在柱子后面。
　　这样的一个女孩独自去中国？
　　雷娜塔对于中国完全没概念，从未想过自己会去那么远的地方。某一天她和零号坐在街边的长椅上，喝着热咖啡，风吹来了一张旧报纸，上面有一篇关于中国的报道，配图是一群中国学生列着方阵做早操。
　　“我们去中国吧！那里看起来很好！就这么定了！”零号认真地读完了那篇报道后兴奋地说。
　　“哦，好呀。”雷娜塔说。
　　于是这件事就这么定了。
　　“再长大几岁肯定是个美人！”
　　“可惜个子矮了一点。”
　　“可你看她身材的比例，是绝对的美人坯子。”
　　闲极无聊的女人们悄声议论着，她们觉得自己已经足够低声了，可没料到这些话完全没有遗漏地流入了雷娜塔的耳朵。整个候车大厅里每个人的说话声她都听得清清楚楚，那是超越常人十倍百倍的超级听觉。
　　雷娜塔低着头，聆听着整个世界的喧嚣。
　　这就是所谓觉醒。每天夜里她都听见新生的血液如激流般冲刷着自己的血管，那属于龙族的血液渗透到全身的每个细胞中，每个细胞仿佛都从漫长的沉睡中醒来，大口地呼吸着。
　　变化的不仅仅是内在，还有外表。一个月前她还是那个脸上有雀斑的瘦小姑娘，像只发育不足的小奶猫，如今她所到之处，惊叹声不绝于耳。她曾经暗地里羡慕霍尔金娜，现在她的美比霍尔金娜还要夺目。
　　她身体愈合之后布满了丑陋的疤痕，这让她难过了好些天。但某个早晨她醒来的时候惊讶地发现自己开始蜕皮了。撕掉死皮之后新生的肌肤暴露出来，如玉石般完美无瑕，连脸上的小雀斑都不见了。
　　“新生的皮肤太柔软了，在寒风里很容易皴裂的。”零号漫不经心地说。
　　他显然早就预料到了这件事，买来了婴儿用的护肤油。
　　之后的一段时间里，零号几乎寸步不离地守着她。从黑天鹅港辗转来莫斯科的一路上，每次雷娜塔醒来，都看见零号坐在床边，兴致勃勃地端详她。每一天她都在进化，身体的种种缺陷都随着血统苏醒而消失，有时候雷娜塔会对着镜中的自己发呆，从正面转到侧面，不敢相信那些完美无缺的线条属于自己。
　　零号对这种变化表现得很开心，带着雷娜塔去黑市上买衣服。雷娜塔第一次看见那么多漂亮衣服一件挨一件挂在一起，在黑天鹅港的时候，孩子们只有圣诞节才会得到一身新衣服。她待在更衣室里，零号会从衣架上摘下一件又一件扔进来，她一一穿上走出去让他看。通常零号只看一眼，他觉得好的就打个响指表示这件他要了，觉得不行他就不耐烦地比鬼脸。
　　他给雷娜塔买了日本产的内衣，雷娜塔都不敢相信世界上有那么轻薄的织物，丝绸内裤带着漂亮的蕾丝边，胸衣则有薄薄的棉垫子。
　　“反正即使发育了也不会有多大的胸部，还是买日本版的好了。”零号一边付钱一边嘟哝。
　　在雷娜塔没有反应过来之前，那家伙就怪笑着撒腿跑远了。
　　就这样，只用了一个月的时间，零号就把雷娜塔武装成了一个高官家的独生女，他挎着雷娜塔走进莫斯科的高档场所时，彼此映衬，全无破绽。
　　钱绝不是问题，零号总是随手摸出一卷卷美钞付账，雷娜塔不知他从哪里搞来那么多钱，她也不问。零号就是这种超出想象的人，从西伯利亚回莫斯科的一路上，零号总能搞来各种各样的奢侈品跟她一起享受，他们挽着手走进高官专享的疗养院，零号做个手势，服务员就冲上来拎行李，安排他们入住全天有热水最舒服的房间。
　　脱离了零号屋，世界上再没有什么能困住零号，他彻彻底底地自由了。有时候他仍会孩子一样望着落日下的城市发呆，但一天天过去，他变得更像一个权力玩家。某一日他从黑市上采购归来时捎带了一盒古巴雪茄，深夜里雷娜塔醒来，看见零号坐在壁炉前，就着炉火点燃了一支雪茄，深吸之后倚坐在高背沙发里，许久才缓缓吐出一道青色烟雾。那一刻他的瞳孔映着炉火，仿佛熔金，身上升起山一般的威严，令雷娜塔觉得遥不可及。
　　“别害怕。我会变，但我不会离开你。”零号知道她在看自己，却不回头，“在你对我还有用的时候，我是不会放弃你的。”
　　“这是我们新的约定。想要活下去，就勇敢起来，始终做对我有用的人。”过了一会儿，他又说。
　　铜铃声响起，候车的人们霍地站了起来，像是听见集合号的士兵。
　　大概是K4准备发车了，人们不顾一切地往检票口挤。谁也不知道车上有没有足够的座位，早一刻登车就多一分离开莫斯科的机会。人流在雷娜塔面前汹涌而过，她下意识地捏紧了口袋里的东西。那是两张东方快车的车票和两本盖着中国签证的护照，所有证件都在她手里，零号说要去办点小事，登车前一定赶回来。
　　“要是我真没赶回来，就是被抓住了，”零号走的时候随口说，“那你就自己去中国吧，我们在那里见面。”
　　雷娜塔不相信世界上有人能抓住零号，就像凡人抓不住魔鬼。但这时她的心还是狂跳，她伸长了脖子望向候车大厅的入口处，期待零号的身影忽然出现。检票口只会开放几分钟，如果几分钟内零号还不赶回来，她就得自己去中国。可她完全不了解中国，她去中国，只是因为零号想去中国。
　　在那个遥远的国度重逢么？可零号甚至没有约定重逢的地点和时间。也许去中国的旅行只是一场谎言，“办点小事”只是离别的借口，真正的原因是她对零号没用了，所以零号就走了。她这么想着，眼泪好像就要涌出来。
　　“你喝不喝热咖啡？”有人在她背后说。
　　零号端着两杯热咖啡站在她身后，喝着其中一杯，黑风衣上星星点点的都是雪花。
　　“你回来啦？”雷娜塔呆呆地看着他。
　　“哦，刚才就回来了，先去买了两杯热咖啡。外面真冷死了。”零号不由分说地把另一杯塞到雷娜塔手里，“给你，把手暖和一下。”
　　雷娜塔双手捧着那杯滚烫的咖啡，眼泪无声地滴落其中。
　　“都说了在你对我还有用的时候是不会扔下你的啦。”零号一眼就看穿了她的心思，大大咧咧地说着，摘下手套，把双手搓得暖起来后摸了摸雷娜塔的头。
　　这家伙流露出“欲言又止”的表情：“我是去查你父母的消息了。但很抱歉，是坏消息，你的父母都死了，他们在有生之年里一直等待着你回家，可惜他们没能挺过这个燃油缺乏的寒冬。”零号小心翼翼地说着，目不转睛地盯着雷娜塔，脸上的表情似乎是在问，“听到这个坏消息要不要我拥抱你一下以示安慰？”
　　出乎零号的预料，雷娜塔点了点头，即不惊讶，也不悲伤。
　　“我知道啦。”雷娜塔轻声说，“车好像要开了。”
　　“嗯，可是这些人把检票口都挡住了。”零号说，“我把你举起来，你看看检票口那边的情况。”
　　他不由分说地把雷娜塔举过头顶骑在自己的肩上，他那么消瘦，这么做居然轻而易举。检票口并没有开启，雷娜塔看见检票员一边摇着铜铃，一边在小黑板上写下：“接到管理部门紧急通知，因铁轨缺乏维护，即日起K4列车停止运营。”
　　人们燃起的希望一下子被扑灭，所有人都呆呆地站着，不敢相信这个噩耗。
　　“K4列车被取消了。”雷娜塔说。
　　零号把雷娜塔抱了下来，压低了声音：“黑天鹅港的消息已经传到莫斯科了。”
　　雷娜塔警觉地四顾。
　　“不必怀疑，他们已经意识到有人逃出了黑天鹅港。如果是我，我也会立刻封锁交通要道。”零号拖着雷娜塔往外走，“火车站最先被封锁，然后他们会在公路哨卡和机场加强检查。”
　　“我们怎么办？”雷娜塔问。
　　“去中国，”零号拖着她冲出火车站，仰望飘雪的天空，“我们去中国。”
　　“去中国？”
　　“你知道为什么我要去中国么？”零号问。
　　雷娜塔摇摇头，她没想过这个问题。也许是因为零号长得像个中国人，在那里他们能隐藏得更好。
　　“我看报纸上说，”零号摸摸她的脸蛋，“中国在苏联的南边，那里很温暖，一年有春夏秋冬四个季节，其中三个季节都有花开。不只是Papaver radicatum，那里有成千上万种花！春天的时候，每条山谷都开满不同的花，都是不同的颜色。”他露出得意的笑容，“我带你去看！”
　　他的眼里写满了孩子气的兴奋，好像那些被鲜花充塞的山谷就在眼前。
　　“那我们去中国。”雷娜塔点点头，“去南边温暖的地方。”
　　“我们就这样去中国啊？”雷娜塔轻声问。
　　“要是K4还在运营，我肯定能搞到特等座。”零号叹了口气，“可现在只有这个办法啦。不要抱怨啦，我还背着你呢……”
　　一望无际的雪原上，铁轨如并行的黑色长蛇，时而没入雪下，时而暴露出来，断续着去向远方。几十公里不见人烟，连栋茅草房子都看不见，只有枯萎的红松矗立在雪原上。他们正沿着铁轨前进，深一脚浅一脚踩在齐膝深的雪中。
　　“沿着铁轨就绝对不会迷路，这条铁轨就是K4走的，沿着它就能到中国去。”零号是这么说的。
　　看起来这家伙的计划是走到北京去。从地图上看这条铁轨长达7000公里，正常人不会制订如此豪迈的旅行计划，不过零号说自己是个神经病，所以这就不奇怪了。雷娜塔觉醒后的体能远胜于普通人，但即便如此在踩着枕木跋涉了120公里之后她还是有点撑不住了，双腿好像不是自己的了。
　　“女人就是嫩点，没办法咯，我背你吧。”零号把雷娜塔的踝靴脱掉，用纱布把她磨出血泡的脚包裹好，把她背了起来。
　　倦意一阵阵袭来，雷娜塔在零号的背上昏昏欲睡。零号的身体帮她挡住了寒风，他的背心透着暖意。
　　“我也不是要一路走到北京去。”零号说，“只要到达下一个车站我们就能扒油罐车啦，封锁严密的只是莫斯科而已。坚持坚持，根据我的计算，我们还有……嗯……800公里左右……”
　　“好啊。”雷娜塔轻轻地说。
　　“喂喂！别睡！在这种天气里睡着可是会感冒的！”零号使劲摇晃雷娜塔，“在这冰天雪地里，能暖和你的可就剩我了，我倒是不介意脱光了抱住你，可你不怕我么？嘿嘿嘿嘿，也许我已经开始发育了也说不定哦。”
　　“哦。”雷娜塔累得连眼睛都睁不开了。
　　“没办法，给你讲讲你父母的事情吧，这样就会有精神了。”零号说。
　　“好啊。”雷娜塔睁开了眼睛。
　　零号舔了舔被风雪吹得干裂的嘴唇：“你的父亲是一位科学院教授，基因生物学教授。他有点秃顶……这是从照片上看来的……不过还算英俊，他的研究成果说实话不怎么样，前些年因为评审的原因被拿掉了教授头衔，后来一直在图书馆工作。是他最先注意到你的不同寻常，他可是位敏锐的科学家。他喜欢喝酒，酒量很不错。”
　　“是么。”雷娜塔轻声说。
　　“你妈妈可是一个美人！我觉得你那些漂亮的基因都是从她那里遗传的。她已经40多岁了吧……我是说在她过世之前……可还是动人的少妇，听说莫斯科很多有身份的男人都倾慕她，不过你父母的婚姻没什么问题。哦对了，你妈妈喜欢跳舞，每个周末她都去莫斯科大剧院后面的舞场里跳舞。我们到了中国你可以试着学学跳舞，大概你也会是舞场上的焦点。”零号啧啧地赞美。
　　“是么。”雷娜塔又说。
　　“可惜他们过世了，”零号叹了口气，“中国人有句谚语，‘好人总是不长命的’。”
　　“他们怎么死的？”雷娜塔问。
　　“因为受寒引发了流感，你父亲先病倒了，你母亲照顾他，不幸也感染上了。流感转为肺炎，他们差不多时间先后去世。”零号抹了一把汗，此刻的他有点狼狈，那身考究的薄呢长风衣搭在雷娜塔的背上御寒，他身上的羊毛外套歪歪斜斜，前襟上挂满了雪，皮鞋上沾满泥浆。
　　“你杀了他们。”雷娜塔说。
　　这句话说得那么平静冷漠，好像只是在陈述事实，而这个事实跟她毫无关系。
　　零号的身体微微一震。他停下脚步，慢慢地站直了，扭头看着雷娜塔：“你怎么知道的？”
　　以他的骄傲和懒惰，虽然被揭穿了却不愿意否认。他已经勉为其难地撒了一个谎来安慰这个女孩，懒得用更多的谎言来圆谎。
　　“你身上有血的味道，”雷娜塔说，“我看着你的眼睛，就知道你在说谎。”
　　零号看了一眼自己的袖口内侧，那里有几滴隐约的血迹，是他一刀刺穿契切林夫人的胸脯时不小心溅上的。按说这么一点血，连警犬都闻不出来。
　　他叹了口气：“这是因为你‘镜瞳’的能力，你真正的天赋是分析和复制，所以你越是靠近我，复制的能力就越强。看来以后不能跟你当面撒谎了。你父亲那个蠢货，他还以为你只是拥有魔鬼般的智力，其实你只是分析出了收音机的结构。”
　　“为什么？”雷娜塔问。
　　零号耸耸肩：“好吧好吧我说谎了。你父亲在学术上是个废物，他酗酒无能，靠着把你献给国家才获得了科学院教授的头衔，那个头衔很快就被拿掉了，因为他在学术会议上胡言乱语。你母亲的美貌是事实，但她很放荡，这个词还是程度比较轻的，我甚至可以称她为淫荡。她确实是个不错的舞娘，所以混迹舞场的花花公子都愿意送她些小礼物，趁着跟她跳舞在她的身体上摸摸捏捏。她有几个有点门路的‘男朋友’，看来不久就会跟你父亲离婚。总之你的家庭糟糕透了，你不会想回那里去的，那儿比黑天鹅港还不如，你回去也许还会被逼卖淫。”
　　“他们是这样的人么？”雷娜塔低下头，零号看不到她的脸。
　　“而且他们丝毫不在乎你，他们正考虑要再生一个孩子来填补你的位置。我告诉他们我可以把你送回他们身边，可他们说不不不不让那个不祥的孩子离我们远点儿！我又告诉他们我愿意花十万卢布把你买下来，这下子他们高兴坏了，恨不得跪在地上舔我的脚喊我老爷，并且恳求我把你的名字也改掉，最好别再姓契切林，”零号不忿地嚷嚷，“你说我怎么办呢？我能回来告诉你说你的家人都是人渣么？见鬼！我觉得这种话实在不太容易说出口，所以我觉得不如干脆一点解决问题！”
　　雷娜塔点了点头，不说话了。
　　“好了！这次我说的可都是实话，还有什么问题么？没问题我还要继续走路呢！您可是像位公主那样有人驮着，我的鞋都湿透了！”零号已经很不耐烦了。
　　“没问题了。”雷娜塔轻声说。
　　一路再也无话，只听耳边风雪呼啸。过了很久，零号感觉到温暖的水滴在自己的脖子里。
　　“又怎么啦？”他叹了口气。
　　“他们……不爱我啊。”雷娜塔的声音因为哽咽而变形。她觉醒了进化了，强化了骨骼和肌肉，血管里流着太古龙类的血，却不能把自己的心变得无懈可击。
　　“爱有什么用呢？”零号不耐烦地嚷嚷，“其实你从未拥有那种东西啊！你是个混血种你明白么？你不是个人类，当你获得能力的时候你就只能远离人群，你注定将与孤独为伴，就像天才、英雄和疯子。你不需要爱，有能力就能活下去！”
　　“明白。”雷娜塔说。
　　可温暖的水滴还是不停地滴在零号的脖子里，被风吹之后居然结冰了，冷得他打了个哆嗦。
　　“还在哭么？你很烦！知道么？”零号的耐心终于耗尽了，他嚷嚷的声音在雪地里远远地传了出去，“你哭起来就变丑了！我最讨厌我的部下难看了！”
　　雷娜塔抹了抹脸，可眼睛还是红肿的。她不想零号为了她生气，虽然他生气的时候其实也不太讨厌，生气的零号比较像个小孩。
　　“听着！记住了！我已经花了十万卢布把你从你父亲手里买下来了！以后你就是我的了！”零号面目凶狠，“从今以后你不姓契切林，也不叫雷娜塔，你叫……”他想了想，“你就叫零，你是我的东西，就用我的名字！如果非要爱什么才能让你有信心活下去的话，不如爱我好了！至少我不会像你那个人渣爸爸一样为了那点可怜的利益出卖你！我就算出卖你，也一定是为了交换很大价值的东西！”零号狠狠地啐了一口，“人渣！”
　　“好呀……”雷娜塔的回答被风雪声吞没了。
　　零号没有回答，也许他已经厌烦了这种对话，也许他根本就没有听见。他用力把雷娜塔往肩上送了送，继续深一脚浅一脚地走过一根根冰封的枕木。
　　* * *
　　[1] 俄罗斯人会用父亲的名字作为中名，在“雷娜塔·叶夫根尼·契切林”中，叶夫根尼是中名，这是雷娜塔父亲的名字。


　　正传：黑月之潮（上）


　　第一章 世纪婚礼
　　恺撒信心十足，“但我的计划不只是帆船环球这么简单，我想沿着航线找60 处最有当地特色最舒服的住宅，每间卧室中都要挂上一件为她定制的婚纱，我要看着她穿着完全不同的婚纱在沙滩上跳舞或者骑马，每个晚上都不一样，在她的笑容里，夕阳落下海面。”
　　纽约，洛克菲勒中心。
　　这座石灰岩建筑已经有70多年的历史，典型的大都会风格，兼具浮华、典雅和威严。建筑里云集了超一流酒店、顶级私人会所和某些服务于富豪阶级的专门机构，譬如全球最大的艺术品拍卖行克里斯蒂拍卖行，再比如索斯事务所。
　　索斯事务所很不出名，网上完全搜不到它的相关信息，因为仅有极少数人能享受它的服务。
　　这是一家顶级的婚礼事务所。
　　世界上每分钟都有成千上万场婚礼正在举行，宣读誓词、交换戒指、吻新娘、切蛋糕……基本上千篇一律，新娘穿着白纱长裙洋洋得意，高举戴着戒指的手对自己那些恨嫁的闺密们炫耀说“姐可不是你们这样的剩女”，而新郎满脑子只想着走完这漫长的过场赶快把娶到手的女人扒光……
　　但对某些人而言，婚礼不仅仅是一个小型仪式，还是炫耀家族财富的秀场，豪门联姻的新闻发布会，甚至能给两国的战争叫停，于是这些人就会不吝在婚礼上花费巨资。索斯事务所为这样的人群提供全套婚礼策划案，只要客户能想到的，他们没有做不到的。他们曾经成功地把几个灰姑娘嫁入了欧洲皇室，转身又把皇室的公主们嫁给了石油巨鳄。你可以要求某国总统光临你的婚礼并致辞，也可以要求BBC向全世界广播你的婚礼全过程。
　　一位黑人摇滚巨星在西部非洲的荒原上观看动物大迁徙时爱上了当地的一位姑娘，他想在非洲黑土地上被犀牛和大象围绕着成婚，但是又要求有教堂和牧师，因为他是一位天主教徒。于是求助索斯事务所，事务所从距离最近的城市拆了一座教堂，这座城市距离摇滚巨星所在的位置有560公里，他们把石块和一队建筑工人空投到了摇滚巨星和他的姑娘身边，建筑工人们在24小时内跟搭积木似的把教堂重新拼了出来。当然，索斯事务所也没有忘记空投一个班的牧师给这位客户，高矮胖瘦随便他挑，这些牧师们加起来会说48种语言。
　　总之，对一个有志于把自己的婚礼搞大的富豪来说，找索斯事务所就对了，前提是别在乎价钱。
　　今天对索斯事务所来说是特别的一天，因为某位客户包了场。
　　原则上来说索斯俱乐部是不提供包场服务的，不过这位客户是Mint俱乐部推荐来的顶级贵宾。同是为顶级富豪们提供服务的机构，索斯事务所知道Mint俱乐部所谓的“贵宾”是哪种人……视“性价比”为无物、只追求“完美”的人。
　　于是在洛克菲勒中心的顶层露台上，大约7000平方米的巨大空间里，共计128名年轻模特正在漫步，她们都穿着出自世界顶级设计师之手的婚纱，在萧瑟寒风中有的袒胸有的露背，有的踩着15cm的高跟鞋，如玉长腿在白色纱裙中隐隐约约分外妖娆。
　　这是婚礼策划的第一步，挑婚纱。
　　Vera Wang，Alexander McQueen，Monique Lhuillier，Pnina Tornai……模特们身上的品牌对于全世界99%的人来说都是陌生的，都是顶级婚纱的品牌。即便时尚达人也未必会花时间去记婚纱品牌，因为婚纱这种一辈子只穿一次的东西，不像鳄鱼皮手包或者大师级腕表那样有无数机会展示给人看，因此只需要租一件应付场面就可以了。
　　但这位贵宾已经采购了18件。
　　他端着一杯香槟，漫步在片片白云般的轻纱中，记下某件婚纱的号码交给身后的婚礼策划师，这就是说这件他看中并买下了。开始策划师认为这位贵宾考虑自己开一家顶级的婚纱店，这次是来采购样品，不过很快他就明白自己猜错了。顶级婚纱都是按照新娘的身材定制的，而这位贵宾订购的所有婚纱都是同一尺寸的，胸围、腰围、臀围，分毫不差。这说明他为同一个女人买了18件婚纱，而且这个数字还在持续上升。
　　策划师在心里琢磨那个未曾谋面的女人的各项数据，根据他的经验，那是个有点胸部、腿很长、腰很细，但臀部不太丰满的妞儿，个头也不算很高，并不算极品身材，离超级名模更是很有距离。这种身材平庸的女人是怎么钓到眼前这位一掷千金的贵公子的呢？贵公子看起来只有20多岁，头发金子般耀眼，笑容如海边阳光般灿烂。这是个很有女人缘的家伙，他彬彬有礼地跟模特们讨论她们身上婚纱的优劣，很快就赢得了她们的信任，模特们围着他掀开长裙向他展示某件婚纱需要配什么样高度的婚鞋，以及抱怨某位设计师的设计勒得她们喘不过气来。
　　这种男人要是容他长到30岁还不是女性杀手？居然20出头就要结婚？是什么样的树让他愿意为之放弃整片森林？
　　“加图索先生，您已经订购了22件婚纱，”策划师小跑几步跟上贵宾，“还有4件Ines Di Santo的新款婚纱，非常性感，深V和侧面开衩的设计，让模特们换上给您看一下么？”
　　年轻的加图索先生思索片刻：“算了，Ines Di Santo的我就不继续看了……”
　　就在策划师以为这场惊人的大采购宣告结束时，贵宾淡然地说：“这个品牌的设计我都很喜欢，直接都买下来。”他的采购量瞬间上升到了26件。
　　“根据我的经验，”策划师很委婉地劝说，“您已经选购了足够的婚纱，各种式样都有了，再选下去就有些重复了。”
　　贵宾微微点头：“有道理，根据我的规划，婚礼上她还要穿中式、日式和苏丹风格的喜服，婚纱的话26件足够了。”
　　策划师在心中暗暗咒骂这奢侈的家伙，那个身材中庸的女人想必是因为贪慕财富才会选择嫁给这种挥霍无度的贵公子吧？活该她在婚礼上换婚纱换到抽筋！但他的脸上还继续保持彬彬有礼的笑容。他挥挥手，满屋顶白云般的女孩们飘走了，随即进入露台的是策划师的精英助手团。女助手们丁字步站定，一字排开，每人持一本大画册，画册中是索斯事务所以前策划过的婚礼现场照片，以及策划师的设计手稿。
　　索斯事务所设计的每场婚礼都不一样，他们曾在茫茫大海中搭起一座木质浮桥，用直升机把新人们运输到浮桥上，让他们在只有彼此相对的天海尽头说出爱情誓言，宾客们则乘坐水上飞机在远处观礼；他们还曾在北冰洋购买一座冰山，把它切成心形，用巨轮拖到夏威夷，用作婚礼场地；眼下他们正策划包下一艘俄罗斯太空船，把新郎新娘和嘉宾都发射到太空中去！其他的问题都解决了，唯有一个难关他们还未攻克，那就是在失重环境中新娘和女宾的长裙都会飘起来，很难不走光。虽然婚礼策划师可以让大家都穿裤子，但那样就不够浪漫和唯美了，索斯事务所的婚礼策划师坚持要让新娘把Vera Wang的性感婚纱穿上太空，正为此绞尽脑汁。
　　在婚礼这件事上，索斯事务所的策划师们坚信自己是大师，他们可以满足最挑剔的客户，他们无与伦比，他们策划的婚礼，就算新郎新娘的前女友或者前男友看了，也会流着泪为新人们祝福！
　　所以在翻开这些画册之前，策划师有着绝对的自信。
　　“这些对我来说不够有吸引力。”贵宾直接合上了那些画册。看了那些美轮美奂的照片后，他只是遗憾地摇摇头。
　　婚礼策划师眼睛一亮心中一凛，警惕心咚咚地跳，“棋逢对手”的感觉来了！
　　看来他小看了这位年轻的贵宾，对方是有品位的人！先上来的这些策划案过于追求豪奢和大气，在真正的婚礼策划师眼里只是小道。若是贵宾看到这里就大赞完美并且欣然签下支票委托他们，索斯事务所的精英们反而会看不起他，觉得他不过是阿拉伯石油富商式的有钱土豹子。
　　策划师击掌，这一队助理退了下去，第二队助理随即登场。
　　这一轮的设计案洋溢着贵族之气，展示的是索斯事务所在一座乡间城堡为一位欧洲王子重现中世纪古典婚礼的过程。草色青青，王子骑着黑骏马，新娘穿着白色的猎装裙，王子的母亲乘坐四轮马车而来，结婚戒指是14世纪采自印度的红钻“帝王之山”。
　　“不不，跟我想的有差距。”贵宾还是摇头。
　　策划师暗地里咬牙，第三轮摆出了环保婚姻的策划案，这个眼下最流行。在一场婚礼中他让新娘骑着白海豚登场，呼吁全球民众关心拖网捕鱼船误伤白海豚，呼吁给海洋濒危动物们一个温暖的家。
　　“要是骑着鲨鱼出场我想她还会有点兴趣。”贵宾说了个笑话暗示了自己的不认可。
　　第四轮是艺术化的策划案。
　　“算了，千万别想象她是个文艺少女。”
　　第五轮是把整场婚礼拍成一部电影的惊人策划，新郎扮演007，或者新娘扮演《罗马假日》里的公主。
　　“能考虑拍摄《金刚》么？我倒是愿意出演大猩猩。”贵宾微笑。
　　第六轮……第七轮……策划师说话开始结巴了，衬衣被冷汗浸透。怎么可能？号称无所不能的索斯事务所居然没法满足这位贵宾的要求？这消息传出去事务所会被整个业界耻笑！
　　“加图索先生，您有没有自己比较喜欢的方案？”策划师只能反攻了。
　　恺撒·加图索先生把自己的手机递了过去，上面是一艘白色的三桅帆船，帆船上停着一只燕隼。
　　“圣塞巴斯蒂安号，我15岁的生日礼物，我计划和新娘驾驶这艘无动力帆船环游世界，作为我们的婚礼。”
　　策划师惊讶地瞪大了眼睛：“加图索先生，这很危险！而且帆船环球需要差不多一年的时间。”
　　“时间不是问题，危险也不必担心，我和新娘在帆船项目上都很擅长，帆船是我们学校的传统项目。”恺撒信心十足，“但我的计划不只是帆船环球这么简单，我想沿着航线找60处最有当地特色最舒服的住宅，每间卧室中都要挂上一件为她定制的婚纱，我要看着她穿着完全不同的婚纱在沙滩上跳舞或者骑马，每个晚上都不一样，在她的笑容里，夕阳落下海面。”
　　“这这……这相当于在全世界范围内举行60场婚礼！”策划师算是听明白了。
　　他完全误解了恺撒……恺撒并非特别挑剔细节的人，他追求的目标只有一个，就是“牛逼”。他所以对第一轮的策划案不满意只是因为那些还不够牛逼不能满足他的虚荣心。
　　这货到底是多想跟全世界人民得瑟他娶到了那个女孩啊？设计师心想。
　　“对！60场！每一场都要由顶尖的婚礼策划师策划，60种完全不同的风格！”恺撒拍了拍策划师的肩膀，竖起大拇指，意思大概是“孺子可教”或者“兄弟你懂的”。
　　“那我们得有好几组人帮您安排婚礼，在您的帆船到达之前飞过去打理好婚房、酒宴和其他的细节。费用会非常高，而且我担心我不在场的话他们可能把事情搞砸。”策划师言下之意是想建议恺撒换个思路。
　　恺撒想了想，响亮地拍掌：“有了！就由你亲自带队，带你最信得过的助手们，跟着我们的帆船。我们在哪里的港口上岸，就在那里举行婚宴！”
　　策划师眼前有点发黑：“我对于帆船只是随便玩玩，跟着您环球航行有点困难……”
　　“我还有艘游艇，可以给你和你的团队使用！”恺撒微笑，眼中闪着神往的光，“想想那样多棒，我们将从伊斯坦布尔出发，穿越博斯普鲁斯海峡，一路向西航行，越过红海之后贴着非洲大陆的东岸……”
　　“可您这样走必须经过索马里海域……”
　　“必须的，”恺撒耸耸肩，“这是麦哲伦走过的航线。”
　　“可索马里海域……有海盗！我们必须为您的安全着想！”策划师心说我不为你的安全着想也得对我自己的老婆孩子负责！
　　“我们雇佣一艘美军驱逐舰吧，在索马里海域为我们护航。”恺撒很淡定。
　　“我们……我们跟美国海军没有合作，这恐怕做不到。”策划师有气无力地说。
　　“如果雇佣军舰的价格太高，我也有备选方案。”恺撒体谅地点点头。
　　“备选方案？”策划师忽然觉得这个年轻人还有救。
　　“我们可以采购一些武器。”
　　“武器？”
　　“一支巴雷特狙击步枪、几把耐海水腐蚀的格洛克手枪、一具‘蝮蛇’式四联装火箭筒……我可能还需要一架英国造‘星光’单兵导弹，有了这些我和新娘能对付一个连的海盗。”
　　“您……您的新娘……”策划师对自己的听力和理解能力都产生了怀疑，今天这是怎么了？他听到的都是什么天方夜谭？眼前这货真是来做婚礼策划的么？不是来玩他的吧？
　　“你可能不相信，不过见到她你就会明白的，她棒极了！”恺撒很自得。
　　“看到您我就明白了，您的新娘该有多棒啊！”策划师心里真想哭。
　　能配上这二货的该是多疯的女人啊！活该她身材中庸啊！
　　“您会在三周之内收到我们初步的策划方案，”策划师把恺撒送到楼顶的直升机坪，握手告别，“您的要求很特殊，我们需要一点时间。”
　　遭受了三个小时的精神虐待之后他已经有点接受了这位客户的理念了。说来也奇怪，一旦心里接受之后感觉也挺萌，带着一条船在海上漂流足足一年举办系列婚礼什么的。
　　“婚礼中有一站一定要安排在东京的明治神宫。”恺撒叮嘱。
　　“您的新娘是个日本人？”
　　“不，她是个中国人。”
　　“那您一定很喜欢日本。”
　　“不，我从未到过日本，”恺撒望向东边的大海，沉默了片刻，轻声说，“但那是我这一生里一定要去的一个地方……”他没再解释原因。
　　“最后一个问题，我想冒昧地问一下您的婚期。”
　　“我们先规划着，我还没有求婚，所以没法告诉你婚期。”恺撒挠挠头，“不过婚礼这种人生大事要做到完美无缺，提前一点做规划是没错的。”
　　虽然已经被客户的理念洗礼了三个小时，此刻策划师仍有种想吐血的冲动。
　　“我也很想尽快求婚，可有什么办法呢？诺诺最近失踪了啊。”恺撒登上直升机，洒然离去。


　　第二章 无解之结
　　“不过别怕！别怕！有我呐！”他大力地搂着路明非的肩膀，“任何人，想从你身边夺走任何东西，都是我们的敌人。恺撒·加图索是么？我们一起……杀了他！”
　　他的瞳孔中，金色的烈光在极深的黑色中旋转，仿佛太古的巨龙旋舞于乌云深处，即将降下惩罚的巨雷。
　　“亲爱的妈妈：
　　见信好。
　　这个月中就要开始期中考试了，我现在每晚都在图书馆看书，今年我选修的课程是微观经济学、西方近代史和机械传动学III级，学下来感觉都不算难，希望能跟上学期一样全‘A’通过考试。伊利诺伊州的春天就要开始了，树木已经开始发芽，每天早晨校园里面都会起雾，红松鼠也会跑到校园里来。
　　下周我可能会抽一点时间跟植物社一起去原始森林里采集一些叶芽制作标本。
　　别的就没什么了，你叮嘱的实习我会申请的，争取这个暑假在纽约或者华盛顿实习。
　　对了，今天的早饭是煎双蛋和黄油面包，中饭是土豆沙拉和培根汉堡，晚饭是胡萝卜猪肘配鲜虾浓汤。
　　你要记得喝牛奶，提醒佟姨一定要中火加热，五分钟。
　　爱你的儿子
　　楚子航”
　　时间是深夜11点，写完这封信之后楚子航转回头去检查。
　　他每天睡前写一封邮件给妈妈，尽管妈妈并非每天都检查邮箱。但当妈妈偶尔打开邮箱，就会看见一封封邮件按日期排列得整整齐齐，甚至连儿子每天吃了什么都知道，便觉得楚子航在美国大学里日复一日过着平静的日子。
　　于是妈妈就省掉了忧虑，扭头又跟那帮闺密一起疯玩。
　　起初妈妈对于楚子航就读卡塞尔学院是不太满意的，她心里觉得按照楚子航的成绩，怎么也得去个耶鲁哈佛一类的名校，网上怎么搜也搜不出这个卡塞尔学院的排名，可能是美国某州的野鸡大学。妈妈也经常浏览卡塞尔学院的网站，评价说那个什么古德里安教授看起来简直老年痴呆。
　　楚子航就尽力在邮件中描述卡塞尔学院的学术氛围：昂热校长是一位注重仪表的老绅士，毕业于剑桥，以育人为己任；副校长则是一位先锋教育家，热爱研究美国西部开拓的历史，经常穿得像个牛仔；古德里安教授痴迷文献学，举止有些怪异但可爱；至于他的导师施耐德教授虽然外貌有点吓人，但内心真的是个很善良的人，因为救助学生而烧伤了面部，只能终日戴着半边面罩……经过这样长年累月的美化，卡塞尔学院终于在楚子航妈妈的心里树立了贵族学府的印象。
　　轰然巨震几乎震碎了窗玻璃，英灵殿前的井中喷出10米高的血焰，把整座校园照成血红色。3号宿舍的外墙自上而下裂开了一道口子，宿舍里墙灰簌簌落下。楚子航淡然地把落在笔记本上的墙灰吹去。
　　井下是装备部的地下实验室，大约又发生了事故，也许是精炼硫磺爆炸，也许是汞蒸汽管爆裂……救火车拉着警笛，狂飙到燃烧的井口甩尾停下，龙精虎猛的壮汉们熟练地架起水龙对井口喷射。
　　卡塞尔学院校工部到场救援。他们神色轻松，一边作业一边谈笑。在山顶校园里这类事件三天两头发生，不值得大惊小怪。
　　“是硫磺火焰！”救火的负责人呼喊，“大家戴上防毒面具！”
　　于是壮汉们戴上防毒面具，继续淡定，继续救火，虽然水龙的数量还在增加，但火场逐步向着三号宿舍区这边蔓延过来了。
　　学生们显然情绪稳定，甚至没有几个人开窗看热闹，这基于如下几个原因：今天是学生会的舞会日，恺撒麾下的蕾丝白裙少女们应该正在安珀馆倾情热舞；执行部的实习生们正在图书管里埋头工作，攻克五角大楼防火墙，或者破解某颗卫星的加密系统；至于其他人，他们应该正集体上线，在学院网论坛议论火情，聊天打屁，就火什么时候会被扑灭开赌。
　　楚子航隐身登入“守夜人讨论区”。
　　“您的好友@剑桥折刀上线了。”
　　“您的好友@守夜人上线了。”
　　“您的好友@格陵兰阴影上线了。”
　　显然校方的大人物们也被火情惊动了，“剑桥折刀”是校长昂热的ID，“格陵兰阴影”是执行部负责人施耐德的ID，至于“守夜人”，毫无疑问是整个讨论区的管理员，副校长大人。
　　“深更半夜的装备部搞什么幺蛾子？我这只想潜水的也被炸出来了！”守夜人开了主帖。
　　“混账你是副校长！你难道没想过打个电话给校工部盯一下救火的事么？你的工作只是喝酒和在这里刷讨论区么？”剑桥折刀回复。
　　“一瓶半白兰地之后你以为我还能指挥救火么？发帖声援战斗在救火第一线的校工同志们！”守夜人回复剑桥折刀。
　　“装备部那帮混账！有时候我真想把一颗钻地炸弹扔进他们的地下实验室里！”剑桥折刀。
　　“支持校长的这项决议，请把这项工作交给执行部来做。”格陵兰阴影回复。
　　“施耐德你有空在这里刷讨论区不能去火场看一眼么？作为执行部负责人要有代理校长执行公务的觉悟，校长现在在巴黎参加酒会，放着无数衣着暴露比他小一百岁的女人不泡，上网关注火情，你却在这里大谈炸掉装备部的问题？我看你跟装备部那帮暴徒的本质是一样的！”守夜人开始政治思想教育。
　　“执行部是个准军事机构，这火要是龙类放的执行部全权负责，可这火是装备部放的，我不负责给装备部擦屁股。”格陵兰阴影回复。
　　“校务还是得交给稍微靠得住的人，我已经电话给曼施坦因教授让他去救场了。我得下线了，一会儿新季时装发布会要开始了，代我问候校工部的同事们。”剑桥折刀。
　　“顺道帮我带一些香槟产区的起泡酒。”守夜人。
　　“收到。”剑桥折刀下线了。
　　又一轮地动山摇的爆炸，第二道血焰冲出黝黑的井口，好像地底有一只喷火龙在咆哮。
　　“预料中的爆炸，请诸位老师同学不必惊慌。实验还在继续，未来一个小时里可能还有两三次爆炸，强度可能会更大一些，请大家做好准备。”装备部发帖。
　　这是装备部的公用ID，看来讨论区里的热度引起了地下实验室里那些疯子的关注，或者是疯子们根本就是一边在做爆炸实验一边在刷讨论区。瞬间无数西红柿的图标出现在跟帖中。
　　“精炼硫磺的燃烧会散发出对人体有害的烟雾，胡萝卜可以帮助中和毒素，建议同学们夜宵吃胡萝卜。”片刻之后，装备部再次发帖。
　　“坏消息，请老师同学们帮忙抓蛇。刚才的爆炸令地下二层的蛇类饲养池开裂了，大约有200条各种蛇类正从不同通道中逃逸，包括眼睛王蛇12条、亚马逊巨森蚺2条和原矛头蝮20条，详细列表10分钟后以群发邮件告知。”生物馆发帖。
　　楚子航在二年级修了“爬行动物学”这门课，听说过这几种蛇，普通人被它们咬一口最好立刻向上帝祷告，因为你的生命只剩下祷告的时间了。亚马逊巨森蚺除外，它无毒，但成年蛇有16米长，可以绞死水牛。
　　“见鬼！我看见一条森蚺沿着钟楼爬上来了！救命！救命！”守夜人。
　　楚子航摇了摇头，不想再看下去了，返回邮箱页面点了一下“发送”键。
　　邮件进入了发件箱，几秒钟后它就会出现在楚子航妈妈的邮箱里。
　　真实的校园生活总跟家长的理解有点出入，楚子航赴美留学前，继父送他《胡适留学日记》鼓励他好好学习，他至今还记得其中的片段：
　　“四月九日：至沈君处打牌，十二时始归。
　　四月廿九日：天时骤暖至八十度以上，不能读书，与沈、陈诸君打纸牌，又与刘、侯诸君打中国牌。
　　五月六日：打牌。夜赴中国学生会。
　　五月十二日：打牌。”
　　想来胡适先生当年写给家人的信中也只谈在美利坚努力向学的种种事迹，所以楚子航觉得自己对卡塞尔学院生活的描述倒也不算说谎，只是做了文学化的修饰。
　　如果跟妈妈说实话，说这是一个变态遍地走的校园，疯子们每天搞爆炸实验，自校长以下教授们要么有点脱线要么就是极端的暴力分子，他不仅不是一个乖乖的好学生，还是某个暴力社团领袖，经常跟另一暴力社团领袖聚众械斗，而此时此刻剧毒蛇和森林巨蟒可能已近潜入了这栋宿舍楼……不过可能也没事，以母亲大人那大条的神经，一定会觉得儿子是在讲笑话逗自己开心，会乐得满地打滚。
　　楚子航进入关机程序，准备睡了。关机需要十几秒钟，在这段时间里他仍可见守夜人讨论区里的帖子滚动刷新。
　　一个红得醒目的帖子忽然蹦了出来，瞬间升到了列表的最顶端。红色的帖子意味着这是一个悬赏帖。
　　“谁能跟日本皇室搭上关系？我想包下东京的明治神宫，只需一夜，婚礼用途。”
　　发帖者“狄克推多”，那是学生会主席恺撒·加图索的ID。
　　楚子航放在键盘上的手指触电般一弹。
　　“这是暗示求婚么？撒花！”
　　“恺撒你可是要娶一个中国女人，为什么不在北京的太庙包场？”
　　“老大我爱你，你刷新了豪迈和真爱的上限！”这个回帖的是某学生会干将。
　　“还能再帅一点么？说！恺撒你还能再帅一点么？”
　　一瞬之间，蜂拥的回帖把这个悬赏帖推到了列表的顶端。相比起来外面的熊熊烈火和校园里奔窜的蛇群都不算新闻了，今夜的新闻必将是，“倒计时！学生会主席计划迎娶红发巫女”！
　　楚子航还想多看一眼，屏幕已经黑了下去。宿舍里静悄悄的，没有灯光，窗前的风铃叮叮作响，那个青铜风铃的铃舌是一枚钥匙。
　　那柄钥匙能打开北京某个老旧小区的某一扇门，或者他心里的某个地方……无论是那扇门的后面还是他心里的那个地方，都空荡荡的，遍布灰尘。
　　他从椅背上抓起自己的校服，起身出门。
　　餐厅里静悄悄的。
　　这座巴洛克装饰风格的大厅足以容纳1000人同时就餐，但此刻只有唯一的食客。某人趴在长条餐桌的末端大啃大嚼，对待食物如狂风扫落叶一般无情，餐盘里是一只整鸡、一块熏猪腿肉、一个牛肉汉堡、一份蔬菜沙拉，还有大份土豆泥……看起来这家伙真是好胃口。
　　路明非总是这样好胃口。
　　在他吃到全然忘我天人合一之际，一个人挨着他坐下，放下了自己的餐盘。路明非吐出一根吮得干干净净的鸡骨，扭头看着面无表情的楚子航。
　　楚子航的夜宵很简单，双煎蛋和牛奶泡麦片，一杯柳橙汁。
　　已经过了午夜十二点，校工部在十点前后灭火成功，之后的两个小时里餐厅里坐满了人，大家喝着啤酒庆祝。其实也说不上庆祝，找个理由痛饮啤酒而已，装备部每次闹出大事件，大家都有了庆祝的理由。装备部那帮疯子有时候也从地下实验室里出来加入，大家载歌载舞。
　　现在庆祝活动结束了，留下满桌的餐盘和啤酒杯没收拾，餐厅里就他们两个人，窗外布谷鸟发出求偶的咕咕声。
　　有种“形影相吊”的感觉。
　　这种时候在餐厅里是很难见到楚子航的。倒不是楚子航不吃夜宵，而是他会在晚餐时从餐厅带走一个鸡蛋火腿三明治，在宿舍里当作夜宵吃了。楚子航的生活如一块精密的腕表，时间规划得井井有条，他计算过，往返一次餐厅吃夜宵得在路上花费18分钟，他宁可把这18分钟用在图书馆里。
　　楚子航点点头，算是跟路明非打招呼，然后把麦片泡进牛奶里，搅拌。
　　从北京回来之后路明非和楚子航之间并没有变热络，楚子航跟任何人都不热络，即便是苏茜。这种人永远是面瘫状态，他把命交给你，却不会浪费多余的一分钟对你笑笑，或者陪你闲聊。有时候路明非回想有夏弥在的那些日子里楚子航甚至会跟他探讨人生，不禁感慨恋爱真是可以改变一个人啊。
　　可现在夏弥已经死了。
　　或者说其实夏弥这个人从未真正存在过。
　　两个人沉默着吃饭，路明非啃鸡翅膀，楚子航吃牛奶麦片。
　　很奇怪，直到路明非把那只整鸡啃完了，楚子航的一碗牛奶麦片都没吃完。路明非玩了一会儿鸡骨头，实在找不到什么话搭茬，只好站起来说，“我吃完先走了，师兄你慢慢吃。”
　　楚子航把自己的双煎蛋和柳橙汁推到路明非面前：“再吃点？”
　　路明非惊疑不定地看着楚子航，可看也是白看，楚子航的脸上一如既往地无表情，黄金瞳中结着冰似的。路明非战战兢兢地坐下，这双煎蛋和柳橙汁看来不得不笑纳，总有种如果不吃楚子航就会掏出枪来拍在桌上的感觉。
　　“我听说你来吃宵夜了，还以为你跟芬格尔一起。”
　　“他实习去了，他不是快要毕业了么？”
　　“你是为了怀念他所以一个人吃两个人的分量么？”
　　这听起来好像是个笑话，不过楚子航说出来就一点都不好笑，更像是一个需要严肃回答的问题。
　　“不是，就是忽然很饿。”路明非只好回答。
　　“你的夜宵油脂含量太高。”
　　“我是食肉动物。”
　　“少吃油有利健康。”
　　“师兄你是不是想跟我说老大跟师姐要结婚了？”路明非搅拌牛奶麦片的勺子停下了。
　　“是，但没想到怎么开始这个话题。”沉默了几秒钟，楚子航承认了。
　　其实楚子航是个很容易理解的人。虽然他面瘫，你很难从他的表情揣测他在想什么，但他的神经回路如一条笔直的高速公路，完全不带拐弯的。掩饰伪装不是楚子航的长项，就像挥刀的弧线一样，越快的刀，弧线越直。
　　难为他还想找个委婉的方式开题，但被路明非一眼看透。
　　“我看到老大发的悬赏了。”路明非说，“然后我押了100美元赌今晚十点前火灭不了。听说什么场失意，什么场得意，可还是输掉了。”
　　“放弃了？”
　　“师兄你别逗了，我还真去打爆人家婚车的车轴啊？”路明非笑。
　　“如果你决定去，我可以当你的共犯，算我还你的人情。”楚子航说。
　　“谢啦，师兄你说这话我很感动，真的。”路明非挠挠头，“谢谢。”
　　“还是打算放弃？”楚子航盯着路明非的眼睛，“恺撒第一次递交结婚申请时，我记得你很难过，失魂落魄。当时你的眼睛里好像……藏着什么野兽，随时会扑出来。”
　　“所以师兄你担心我的状态？来看看我怎么样？”
　　楚子航点点头：“但我现在从你的眼睛里什么都看不到，也许我不需要过来看一眼。”
　　“我想通了。”
　　“想通了什么？”
　　路明非沉默了许久：“师兄你说，师姐是跟我在一起会开心呢，还是跟老大在一起开心？”
　　楚子航难得地犹豫了：“你想让一个人开心，总有办法能做到。”
　　这个问题他答得很艰难，因为直接回答的话答案只能是恺撒。恺撒是诺诺的正牌男友，对她很好，可以为她花钱，也可以为她玩命。在诺诺面前，这位加图索家的少爷忠诚得像只猎犬，诺诺叫他咬谁他咬谁。诺诺说自己从幼儿园开始就有男朋友了，前男友可以组成两支足球队对战，恺撒则还是初恋，但他毫不在乎，他觉得命中注定的他一出场，诺诺的前男友们都是炮灰。他对炮灰们很宽容大度，因为没有炮灰就不足以显示他的完美。
　　如今他要在明治神宫举办日本皇族风格的世纪婚礼，娶他当年一眼看上的女人，放在任何言情剧中这都是天作之合，出来捣乱的只能是反派人物，按照戏剧逻辑来说最后一定被主角打趴。
　　路明非没有任何理由跑去婚礼上捣乱，他只是暗恋或者觊觎人家的女朋友。
　　暗恋某人的爱情没有立锥之地。
　　“师兄，我有没有给你说过一本叫《上海堡垒》的书？”
　　“说过，我买了一本在飞机上看完了。”
　　“你记得情节么？一个二货喜欢一个超棒的女孩，但是超棒的姑娘要结婚了。”路明非轻声说，“二货觉得自己跟女孩眉目传情，就是没胆子跟人表白，他觉得女孩的未婚夫是臭傻逼。他老是给女孩发短信，女孩也会回他的短信，他把女孩回他的短信都留着，以为这是人家喜欢他的证据。”
　　楚子航默默地听着路明非重述这个他已经知道结局的故事，窗外的布谷鸟咕咕地叫。世界上有些故事你看过就不想再看一遍，因为没有解。有些故事仿佛注定，不是因为偶然也不是因为错过，而是一个解不开的结。如果它恰好是场悲剧，那么它的悲伤在故事开始时就已经注定。
　　他是因为路明非的推荐去看《上海堡垒》的，在美联航从北京飞往芝加哥的头等舱里，读完那个故事后他把书塞进座椅侧面的杂志袋里，他不准备带走，而是想留给下一个乘客，让他偶然地读到这个故事。然后他要了一杯冰水，默默地看着窗外流逝的云层，想了三个小时，没有为主人公找到解。
　　世界上不是所有爱情都有解。
　　路明非还在絮絮叨叨地说着：“可是有一天夜里他给女孩发了一条至关重要的短信，告诉她一个很大的秘密，女孩却没有回。这个二货心想怎么会呢怎么会呢，这个时候她应该没有睡觉啊，应该会回我的短信的啊，为什么她不回呢？有什么事情耽误她回我的短信呢？”
　　“二货忽然想，原来这么好的晚上，人家要陪男朋友的啊。”路明非轻声说，“人家要陪男朋友花前月下的啊，卿卿我我什么的……这方面师兄我知道你也不太懂……人家要结婚了诶，可以Kiss可以咬耳朵还能一起滚床单诶。而二货呢，他在发短信。其实那么长的时间以来他跟女孩之间的来往就只是短信，而女孩和她的未婚夫呢？他们逛街、看电影、吃饭……还亲嘴嘞。”
　　“他只是觉得他自己在女孩的生活里很重要，其实他才是臭傻逼。”路明非轻声说，“有爱了不起啊？有爱你最大啊？”
　　“够了。”楚子航低声说。
　　“我就说最后一句我觉得师姐和老大……”路明非说。
　　“我说，够了！”楚子航的额角忽然有青筋跳动，难得一见他的愤怒，虽然强力克制着，却仍如狮子怒吼，“如果一件事你不相信自己能做到，那你就真的做不到！因为你连希望都丢掉了，你又怎么能做到？”
　　他讨厌路明非话中那种无力感，他已经把“无力感”这三个字从自己的字典里抹掉了。
　　他无数次地回想那条暴风雨中的高速公路，回想那个男人挥刀扑向“奥丁”的一刻，他自己却开着迈巴赫奔逃，怕得快要哭出来。他痛恨那一刻自己懦夫一样的脸，如果再给他一个选择的机会他会拔出车门另一侧的长刀扑回去，跟那个男人一起，哪怕战死。
　　男孩有机会跟自己的父亲一起战死，应该是种荣耀。
　　但没人能改变过去。从那之后楚子航再也不选择逃走，敌人越棘手，他的斗志越强，他时时刻刻觉得自己背后就是悬崖，没有退路。若不是这样他和恺撒之间也不会闹出那么大的矛盾，恺撒也是一步都不愿退的人，除了在诺诺面前。
　　路明非傻了，战战兢兢地：“就……就聊聊嘛，别当真，我我……我啰嗦，师兄你又不是不知道……”
　　“没有希望，你什么都做不到。”楚子航死死盯着路明非的眼睛，重复了一遍。
　　路明非沉默了好一会儿：“师兄你看过《圣斗士星矢》没有？”
　　楚子航一愣：“听说过。”
　　“我看的时候超感动的，连台词都能背下来。”路明非嘟嘟囔囔，“有一次星矢给人打倒了，爬都爬不动了，就跟雅典娜说，我一点力气都不剩了，我再也前进不了了。雅典娜说可是你还有希望啊。星矢想对啊，我还有希望啊，有希望我最大啊，就又站起来把敌人打倒了。”他呆呆地望着窗外，“那时候我心想，说得真好！我也有希望啊，有希望我总会牛逼的。”
　　“后来看到冥界篇，星矢又给打倒了，这次是给神打倒的，人是打不过神的，这次连希望都没有，”他又说，“星矢又跟雅典娜说，我把一切都用上了女神，我输了，雅典娜又说，可是你还有生命啊，你不是一无所有。星矢心想对啊，我还活着我还有生命啊！我燃烧生命我最大啊！于是又站起来把神也打倒了。我又很感动，心里暗暗地发狠，恨不得有件什么事让我也把命赌上去做。”
　　“可后来我想明白了。雅典娜是星矢的老板，还是个无良老板，老板跟苦逼员工说，要怀着美好的希望啊，要拿生命出来作战啊！希望啊生命啊，其实都是借口，哄小屁孩的，让你觉得将来有盼头。”路明非轻声说，“有些事你发狠你就能牛逼，大部分事你怀着希望赌上命都没用。”
　　两个人都沉默着，但空气中有股火药般的味道，楚子航的瞳孔中闪动着仿佛实质的怒火。
　　“我知道师兄你怎么想，我就是很懦弱啊。”路明非低下头去，“你又不是第一天认识我。”
　　楚子航深呼吸，强压下莫名的愤怒，对他而言这种愤怒实在是莫名其妙，按照他的性格不该对别人的事那么在意。
　　“我小学的时候在班里被人看不起，”他轻声说，“因为那时候我妈妈带着我改嫁了，班里的人都知道我爸爸不是亲爸爸。那时候我上的是一个国际小学，班里同学的家境都很好，好多人的父母跟我继父有来往。他们嘲笑我的一个理由是因为我妈妈长得漂亮，所以我才有机会上那个小学，我其实是个司机的儿子。”
　　他的声音有些颤抖：“他们说，楚子航的爸爸是为了睡他妈妈所以才对他好的！”
　　路明非愣住了，有些手足无措。该死，这些私密往事可不是他该知道的。他作为学生会主席恺撒·加图索旗下的小走狗，跟狮心会会长楚子航过从甚密，夜深人静交换心事，这要被狗仔队拍照留念简直是通敌大罪。
　　“那个带头这么说的家伙是个空手道黑带，中国最年轻的黑带。”楚子航说，“我的血统没有觉醒，我打不过他。”
　　“你后爹不是对你挺好的？跟你后爹说，让你后爹找他老爹，拼爹师兄你绝不输的，你两个爹，个个威武，人家就一个。”路明非忍不住嘴欠。
　　“不，这件事我没跟他说过，因为跟他没有关系，这是我的事。”楚子航低声说，“我只是要他送我去学剑道。我用了三年的时间，拿到了黑带，在那之前没人相信一个小学生能做到。但我必须在三年内拿到，因为如果超过三年我就毕业了，我不知道会去哪个中学，我就不能揍他了。”
　　“喔！”路明非赞叹。
　　“我在毕业典礼之前约他打架，他每次冲我飞腿的时候我就用竹剑打在他膝盖上，三年里我每次练习都对着空气练习这种击打。我想他的腿怎么踢来，我怎么击打。他每次爬起来都不敢相信，说你怎么可能老打中？”楚子航的声音有些嘶哑，“我不回答，我当然可以每次打中！因为我练了一万次！”
　　他按在路明非的肩上：“每个人都可以把自己的命握在自己手里，只要你相信你能做到！”
　　路明非呆呆地看着他，楚子航的瞳孔中如打铁那样跳动着火星。
　　“师兄你真是励志帝。”过了好一会儿，路明非嘟囔。
　　“我希望你懂我的意思，诺诺的事你放弃不放弃，我不关心，”楚子航说，“但更多的事，希望你别放弃！”
　　“师兄，你把人家打那么惨，后来怎么跟家里交代的？”路明非忽然问。
　　“他妈妈找到学校，我只能回去找家长，我找了我妈妈，”楚子航挠了挠额角，“你知道我妈妈那个人……其实很靠不住的……听我说了打人的原因之后，她笑得前仰后合。”
　　“前仰后合？”
　　“反正是……很欢乐的样子。然后她就穿上最好的衣服，戴上她百达翡丽的手表和卡地亚的钻戒，带着司机和我家的保安，开着我爹最贵那辆奔驰去学校跟他妈妈见面，有钱的女人总会在这种时候炫耀，我看他妈妈来的时候也是一身金闪闪的。”
　　“拼爹又拼妈。”路明非说。
　　“我忽然就明白了妈妈的用意。他妈看我妈一身打扮，心理上先输了，气势就低落了。”楚子航摇摇头，“但毕竟是我打人的，他妈妈还是嚷嚷，话里还是讽刺我妈妈带着我改嫁。我想其实那些话都是那个男生在家里听自己爸妈说的，他不过来学校里鹦鹉学舌。”
　　“你妈怒了？”
　　“没有，我妈妈很镇静。我妈妈说这件事呢，是你家儿子说我家儿子不是他爸爸亲生开始的，这是事实。但是呢，要是我家儿子跟你家儿子比花钱，那就是拿你老公和我儿子的继父比，谁输谁赢，各安天命。但我家儿子是打架赢的你家儿子，这说明我儿子基因好，身体好，基因身体可都是他亲爸爸给他的哟！你儿子那么弱，凭什么嘲笑我儿子？哦对了，你老公是不是身体不好？要么怎么生出的儿子那么弱？不是空手道黑带么？我儿子练了三年就打赢他了，这不可能吧？你不带你家儿子去医院查查？”楚子航苦笑，“她就扔下医药费带我回家了，我妈妈那个人，说刻薄话也很厉害的。”
　　“你娘好上等！”路明非竖起大拇指。
　　可他忽然又不笑了：“师兄你知道么？我也跟人打过架，原因跟你差不多。我初中同学说我爸爸妈妈应该是在国外离婚了，谁都不要我，就把我扔在叔叔婶婶家。后来学校让我找家长，我就跟婶婶说了……”他舔了舔嘴唇，“婶婶把我劈头盖脸地骂了一顿，拉着我去跟人家道歉，让我帮人家做值日，这样可以少给点医药费……回到家之后，我听见夜里她和叔叔商量，说是不是我爹娘真的在国外离婚了没告诉他们，以后还有没有人给我付生活费……”
　　楚子航愣住了。
　　“后来整个星期我都在帮那个家伙做值日，晚上回到叔叔家要给家里每个人盛好饭再吃饭，要洗碗，听婶婶说‘这个月你的生活费可要用完啦我把你的生活费单存一个折子可没有乱用’的话，我表弟跟我说要是我的生活费下个月不寄来我可能就得搬出去了，这样他就能自己一个人一间屋了……”路明非又笑了，笑得很难过，“所以师兄，你牛逼是因为有人给你兜着啊，你有靠谱后爹，还有漂亮老娘，他们其实都是……爱你的啊，你不管做了什么坏事都有地方去的……可我没有，你要我怎么勇敢呢？”
　　路明非大口大口吃着煎蛋，唯有这样他才能让自己不流露出任何表情：“你知道国内现在把人分成高帅富和屌丝么？高帅富就是那种漂亮女孩子争着去倒贴，倒贴不成或者被甩了之后，她们就会去找那种很喜欢她们但是她们又看不上的男孩哭诉，那种男孩就是屌丝。”他满嘴都是没有凝固的蛋黄，声音含混，“她们不小心怀了高帅富的孩子，屌丝就会难过地带着她们去医院，安慰她们，等到她们恢复了她们又去找别的高帅富啦，屌丝们在QQ上给她们留言她们再也不回……”
　　他抹了抹嘴：“师兄，其实你真心是个高帅富，而我是个屌丝，我很讨厌把人这么分类……因为他们把我分得很准。”
　　“别跟屌丝谈勇气和希望。”他趴在长桌上，闭上了眼睛。
　　他散发着浓重的酒味，旁边凌乱地码着一堆啤酒瓶子，在楚子航来到之前，他其实已经昏昏欲睡。
　　人小时候总是鄙夷“酒肉朋友”这四个字，长大后才发现，在你最难过的时候，只有大碗喝酒大块吃肉能让你稍微舒服些。某种意义上说酒肉才是你永恒的好朋友，因为它们从不弃你而去，所以世界上伤心的胖子越来越多。
　　楚子航走出餐厅，白裙的少女们提着酒瓶跳着轻快的狐步从面前经过，应该是学生会的舞会刚散，薄薄的雾气弥漫，布谷鸟的啼叫在这个寂静的夜里那么孤单。
　　他走的时候路明非在餐桌上睡着了，没有悲伤的表情也没有眼泪，嘴边留着食物的残渣，看起来非常饱足的样子。他给了餐厅的服务生一百美元让他们不要吵醒路明非。
　　今晚他本不该跑来多事，他原本就不善于做思想工作，结果被嘲笑了。
　　其实每个人都有失去希望的时候，不光是屌丝，也包括高帅富。他伸手在口袋里摸索那枚钥匙。
　　“是，我是耶梦加得，龙王耶梦加得！”
　　“好像我吃了你的女孩似的……去那里找夏弥吧，我把她的一切都留在那里了。”
　　那个至死都倔强的声音又回荡在耳边。她否认自己是夏弥，如此便连同一切隐约的感情都否认了，甚至不给楚子航丝毫去验证的机会，做得真漂亮，做得真绝。
　　楚子航可以用剑一万次地击打任何敌人的腿，却无法改变那个结局，如同《上海堡垒》那个故事一样，世界上有些悲剧没有解，是个死结。
　　面对死结你无能为力，谈何希望？
　　他希望路明非牛逼起来去打爆车轴，这样他就可以跟他一起去，略微弥补自己那时候没有做到的事。
　　就像总有快毕业的师兄对新入学的学弟说，别傻逼了，绩点根本不重要，学个吉他，组个乐队，骑着机车跟你喜欢的师妹去旅行，你就该这么生活。师弟觉得师兄屌爆了，激动地问那师兄你当时跟师姐去哪里旅行了？师兄却黯然地说，哪里都没去，那时候我们没有钱，攒绩点想拿奖学金。
　　最孤单的人分两种，一种恨不得全世界都跟他一样倒霉，一种则希望别人能幸福，因为看到幸福的人，他也略略觉得温暖。楚子航是后一种人。
　　一只手把路明非按在餐桌上的手挪开了，露出了下面压着的iPhone手机。
　　屏幕上显示一个古铜色的轮盘，指针指在1/2的位置上，血槽剩余两格，底部是个骷髅的标记。
　　入睡之前路明非就在看这个轮盘，数着自己剩下的生命，那种感觉一定很有趣。
　　“哥哥，其实你真是圣斗士的死忠粉，直接跳过了燃烧希望的阶段，开始燃烧生命啦。”路鸣泽低头看着沉睡的路明非，“你还真有热血动漫的魂啊！”
　　“可你非不承认，你大声嚷嚷着自己是屌丝，却手持火把把自己点燃……”他抚摸着路明非的头发。
　　空荡荡的餐厅里只有他们两人，站在气势恢弘的天顶画下，画是《诸神的黄昏》，末日的巨龙尼德霍格从世界树的根部浮起，双翼挂满死者的骷髅，夕阳就要沉落在地平线下，诸神之王奥丁骑着八足的骏马奔来，对着黑龙投出永恒胜利的长矛。
　　“有一天你被烧死了，他们会在你的墓碑上刻什么？”路鸣泽微笑，“‘Nice Boy Ricardo M. Lu’么？”
　　路明非没有回答，他哼了哼，舔了舔嘴唇上的蛋汁。
　　“真跟猪一样。”路鸣泽苦笑。
　　他坐在路明非身边，不知何时手中端着一只盛着红酒的高脚杯，小口小口地抿着，品味那血一样深红的液体。正如他曾经跟路明非说过的，他品酒，便如同君王品尝权力。但他的手却始终放在路明非的肩膀上，坐得很近，像是照顾昏睡的病人似的，担心他在梦中惊醒无所依靠。
　　教堂的钟敲响了，钟声回荡在寂静的夜里。
　　“听，婚礼的钟声，哥哥，婚车就要来咯，要接走你在意的人啦。”路鸣泽脸上露出幸灾乐祸的笑容，“她穿着白色的婚纱，婚鞋上缀着蕾丝花边，抱着橘子花和白玫瑰……伴娘们拉着她的头纱和裙裾，新郎口袋里揣着钻石戒指，花童们跪在她的裙纱上唱圣歌……快起来！快起来哥哥！去祝福她新婚快乐！告诉你一个秘密哦，新娘的长裙里，白色丝袜的外面会有一个蕾丝腿圈，新郎会当场把它褪下来抛给希望得到幸福的人！去抢吧！这可是她的贴身衣物哦很难得的你要不要终生保存用来纪念你这就要废柴一样燃烧干净的人生呢？”
　　他的语速越快越快，仿佛巫师在黑暗的极深处发出的诅咒和嘲讽，每说一个字他脸上的狰狞和怒火便更盛一分，最后他清秀的小脸被狂风暴雨般的愤怒占据，他的瞳孔赤金般闪亮。
　　路明非好像在梦中感觉到了什么，微微战栗，仿佛正经历疼痛那样眼角抽动。
　　“没有人能逃过悲伤，哥哥，”路鸣泽轻声说，“悲伤才是真正的魔鬼啊，越强大的，藏得越深。”
　　“不过别怕！别怕！有我呐！”他大力地搂着路明非的肩膀，“任何人，想从你身边夺走任何东西，都是我们的敌人。恺撒·加图索是么？我们一起……杀了他！”
　　他的瞳孔中，金色的烈光在极深的黑色中旋转，仿佛太古的巨龙旋舞于乌云深处，即将降下惩罚的巨雷。


　　第三章 战鼓之心
　　昂热叹了口气，连装备部的神经病们都不愿跟日本分部合作，可见日本分部在学院中的名声。不过也难怪，在卡塞尔学院中日本分部给人的感觉就像是个黑洞，没有人知道黑洞里有什么……可如果凑近黑洞，却能闻到其中涌出来的狂风满是血腥味。
　　昂热扣上笔记本，扫视会议桌两侧的男人们。
　　对外号称是在巴黎参加衣香鬓影的酒会，实际情况是他正在校园下方120米深处的会议室里开会。其实昂热很不想跟这帮家伙开会，就冲他们的着装昂热就想起身走人，说起来他们的衣服倒是整齐划一，算是一帮不折不扣的制服男……但清一色的全封闭生化防护服算怎么回事？还脚蹬胶靴，防护眼镜、呼吸器、便携式氧气罐一应俱全。
　　会议室里回荡着呼吸器沉重的“呼——哧——呼——哧——”声，十几双眼镜透过防护目镜看向昂热。
　　“先生们，在开会之前我想先问个问题，为什么你们每次跟我开会都要穿着生化防护服？这让我感觉我是个肮脏的病原体，你们甚至不愿意跟我呼吸一个空间里的空气。”昂热皱眉。
　　“校长请不要介意，您当然不会是病原体，病原体指能致病的微生物和寄生虫，跟您在生物学上不是一个分类。”某甲纠正了校长在科学上的无知。
　　“既然我不是病原体，你们为什么还要戴着氧气面罩呢？”昂热忍了。
　　“我们只是对校长您的体味过敏而已，委实说您在瓦塔阿尔海姆中相当于一个污染源。每次您来开会的时候我们都会把电离空气净化机开到最大功率……但您的体味实在太强大了！”某乙上下打量昂热，好似人类打量一个臭烘烘的毛猩猩。
　　“那不是什么体味是我用的特调香水！”昂热又忍了。
　　“是香水味么？根据我们用仪器分析出来的结果是土耳其烤肉、紫菜浓汤和发霉奶酪的混合气味……校长您对香水的品位真别致。”某丙显示出在气味这个领域的独到修养。
　　“是檀木香、海藻香和新鲜雪茄叶气息……”昂热接着忍，“可你说起来好像我就是一顿饭的样子？”
　　“虽然也勉强能算一顿饭可实在不是让人有食欲的饭啊。”某丁流露出“朽木不可雕也”的惋惜。
　　昂热开始后悔来瓦特阿尔海姆开会了，每次来这里他都有种陷入神经病海洋的感觉，在这里神经病才是主流，不神经是无法存活的。这帮神经病集合起来，名字就叫装备部。
　　瓦特阿尔海姆，在北欧神话中的意思是“侏儒之国”，那里居住着世界上最顶尖的侏儒巧匠，诸神的武器都由他们打造。装备部把他们的地下基地命名为瓦特阿尔海姆，显示了十足的骄傲和自豪。
　　“装备部”只是简称，全称是冗长的“炼金术与科学工程应用研究所”，装备部的精英们不搞理论研究，他们的工作是如何把科学和炼金术的理论转化为实际应用……虽然这些实际应用中的90%都是爆炸物。从这个角度来说，装备部应该改名为“炸弹狂人集中营”。
　　虽说是炸弹狂人，可装备部的家伙们非常注意自身的安全防护，他们饮用的水必须经过蒸馏和十三道过滤净化，他们呼吸的空气必须经过除尘、电离净化和加湿，他们吃的食品……他们只吃垃圾食品，但他们正试图证明汉堡、薯条和可乐之类的东西才是健康食品。
　　他们头顶上方共有九层不同的隔离层，包括厚达3米的混凝土墙、50厘米厚的高强度装甲板、克制核武器攻击的铅锆合金板……隔离层之间用大量的石墨粉末填充。根据装备部的专业计算，美军最先进的Blu-117钻地炸弹也炸不穿他们的隔离层，太阳黑子爆发也影响不到瓦特阿尔海姆，生物武器会被石墨层彻底净化，即使龙王级别的敌人驾临，除非是发动“湿婆业舞”那个级别的超级言灵，否则也别想把瓦特阿尔海姆怎么样。
　　最近几年装备部的疑心病越发地重了起来，假想敌已经不是美军的钻地炸弹和核武器了，而是世界末日级别的灾难，比如小行星撞击地球。组团看了《2012》之后，装备部开始探讨冰川融化地球完全被洪水淹没的可能性，然后他们给昂热写了一份申请书，要求增加经费修建第十道防水隔离层，这样即便大地上洪水滔天瓦特阿尔海姆依然会平安无恙，会像《圣经》中的诺亚方舟那样保存人类的火种。
　　昂热开玩笑说，不如他再多批一些经费，请装备部从校长办公室里挖一条通往瓦特阿尔海姆的避难通道，这样如果末日到来昂热也能一路滚进瓦特阿尔海姆里避难。但装备部负责人阿卡杜拉所长居然拒绝了，理由是这样的：
　　“在末日级别的灾难面前，我们避难是应该的，人类的整个文明都保存在我们的脑细胞中，我们保护好自己就是保护好人类的火种。而您逃生有什么用呢？您是领袖，领袖就该与多数人共存亡。世界末日之后人类就不需要领袖了，只需要重建文明的工程师。我们会像亚当和夏娃那样重新繁衍人类，教会我们的后代怎么使用先进工具，教他们逻辑学、哲学、科学和炼金术，让他们把文明的火种代代传承下去。我们也会给他们讲校长你为人类牺牲的故事。”
　　昂热憋得实在受不了了，拍着阿卡杜拉所长的肩膀：“我亲爱的阿卡杜拉·艾哈迈德·穆罕默德·法鲁格所长，我很高兴你在做好本职工作之余还未雨绸缪地考虑到要在浩劫来临之际临危受命力挽狂澜，为人类延续文明的火种。你一把年纪了，居然还勇于承担亚当和夏娃的重任，不惜身体力行再次繁衍人类！我非常感动！但我觉得计划中还有思虑不周的地方，那就是作为纯粹的男性部门……你们没有夏娃，一百多个亚当组成的伊甸园有意义么？”
　　装备部确实是个纯男部门，因为没有任何女性能在这个部门坚持哪怕一周。曾经有瓦尔基丽般英勇的女性申请加入装备部，她那么坚强勇敢，学着说神经质的话做神经病的事，还学着吃垃圾食品和打次时代的弱智游戏，赢得了装备部全体的好感，但最后还是在阿卡杜拉所长的面前败阵了。英勇的姑娘走进阿卡杜拉所长的办公室，等候最终的面试。男用小便池就挂在阿卡杜拉所长的办公桌旁边她所坐的沙发对面，阿卡杜拉所长并没有坐在办公桌后面等待她，而是一边嘘嘘，一边瞪着自己的胯间，大声喊：“振作！振作！小强你不要灰心丧气啊！还不可以死！要是有一天世界毁灭，还要靠你传递人类的基因和火种呢！”
　　英勇的姑娘落荒而逃。
　　昂热的话显然击中了阿卡杜拉所长的软肋。他一下子蔫了，抱头思索良久，沮丧地摇着头说：“即使我也有考虑不周全的地方啊！这样说来这份拯救人类文明的计划失败了！”
　　就在昂热以为这件事已经过去了的时候，他收到了修改后的申请。这次的经费需求增加了，因为除了防水施工的费用，阿卡杜拉所长还准备挖掘一条垂直的逃生通道。不过不是通往昂热的办公室，而是通往女生宿舍楼。
　　“我们会把那条逃生通道命名为‘夏娃’！”阿卡杜拉所长神采奕奕地说，“这份计划万无一失了吧？校长请指正！”
　　昂热叹了口气：“好吧好吧，我向诸位保证我以后尽量减少来这里开会以免污染大家的空气。现在会议正式开始，我们说正题，到底出了什么事你们让我连夜从巴黎飞回来？我本该在度假，而阿卡杜拉所长发了言辞恳切……应该说是‘具有威胁性质’的邮件，委实说我读那封邮件时觉得你们是催我回来立遗嘱。”
　　昂热每年春天都会前往巴黎度假，出席最新的时装发布会，去熟悉的餐厅品尝新鲜的佩里戈尔黑松露，入住百年历史的皇家蒙索酒店，在顶楼酒吧里眺望埃菲尔铁塔，跟年老的调酒师聊聊今年的鲟鱼子酱。这场春季旅行几乎是雷打不动的，老调酒师会提前准备好昂热喜欢的薄荷利口酒，等待着某个下雨天昂热忽然走进酒吧，把雨伞靠在一旁坐在那张靠窗的座位上，笑笑说声老朋友今年过得怎么样？
　　但今年昂热不得不临时中断了旅途，阿卡杜拉所长催他回来开会的邮件是这么开头的，“死神正向你逼近……”如果不是昂热太过了解阿卡杜拉所长知道他从来词不达意，他无疑会把这封邮件理解为死亡威胁。但他仍然立刻下令改变航程飞返学院，因为阿卡杜拉所长找昂热只有两种情形，要么瓦特阿尔海姆又需要增加预算，要么就是危机已经超出了装备部的控制，不得不由昂热来做决定。
　　会议室里瞬间安静下来，神经病们你看看我我看看你，神情严肃。
　　“有谁能开口说话么？你们这么严肃会吓到我的。”昂热说，“在你们脸上看到‘严肃’二字，简直就像在阿根廷树懒脸上看到‘思考’二字一样叫人不安啊。”
　　“由我来汇报吧。”卡尔副所长起身，“在开始之前让我们先听一段音频。”
　　海风声席卷了会议室，闭上眼睛的话会误以为此刻正站在大海中央的小船上。昂热微微皱起眉头，听起来这只是普通的海风录音。
　　“仔细听，这是摩尼亚赫号在日本海域录制的音频。”卡尔副所长说，“不只是海风这么简单。”
　　昂热猛地瞪大了眼睛。确实，凝神细听的话海风中还夹杂着一个沉雄的声音，咚咚，咚咚，咚咚……它的节奏是那么强劲那么鲜明，昂热一旦从风声中解析出这个强烈的节奏就被它吸引，海风声渐渐淡去，那个沉雄的声音越来越明显，咚咚、咚咚、咚咚，像是远古的战场上纹身的蛮人敲响了宣战的大鼓。
　　“这是心跳声。”昂热说。他持有医学博士的学位，对心跳的节奏感很熟悉，但他没有听到过如此强劲的心跳。
　　“这是一条龙的心跳声，它藏在日本海沟的深处。”卡尔副所长说，“校长您还记得您让我们搜索的那艘沉船么？我们用声纳扫描出事海域的海底，试图搜寻沉船，意外地录下了这个心跳声。这显然是某种大型生物，虽然无法判断它的体积，但日本海沟的深度超过八公里，它的心跳声能穿透八公里的海水，可以想象它的巨大。这个心跳信号既不是鲨鱼的也不是鲸鱼的，而是有着爬行动物的心跳特征。”
　　昂热把玩着折刀的手忽然握紧，手背上青筋毕露，如同武士听到战争的号角。
　　“幸运的是那还不是一条成年龙，而是龙的胚胎，所以暂时它还不至于忽然浮出海面进攻人类。但它的心跳在慢慢变强，孵化程度越来越高，破壳而出是早晚的事。”
　　“能预计它还有多久会孵化么？”昂热问。
　　“没有十分的把握。通常来说越大的动物妊娠期越长，龙的妊娠期远远长于人类的。这个胚胎应该还处在孵化的初级阶段。”卡尔副所长想了想，“一年内，至少一年内它是安全的。”
　　“能确定目标的级别么？初代种还是次代种？或者是四五代之后的小东西？”
　　“目前还做不到，只有在成功孵化之后才能确认。”
　　“就是说那是个未知数，有可能是古龙级别的高危目标。”
　　“确实如此，所以才请您立刻返回本部开会。”卡尔副所长说，“怎么说呢？虽然是坏消息，但好在我们提前知道了。”
　　“就像你的医生告诉你你是肺癌初期一样。”一名研究员补充。
　　卡尔副所长用极具杀伤力的眼神威吓了这个神经病让他闭嘴。
　　“我们搜索的是一艘沉船，找到的却是一枚龙类胚胎，这两者之间应该会有什么联系么？”昂热问。
　　“最合理的推测，古龙胚胎就是那艘船上的货物。”卡尔副所长说，“虽然追查运输胚胎的人是件很有意义的事，不过我们眼下必须先解决那个胚胎，它正在发育，可是它不会发育成凸凹有致的姑娘而会变成棘手的怪物。”
　　昂热点头：“在瓦特阿尔海姆里我是很喜欢和您说话的，卡尔副所长，因为在这个神经病院里你是逻辑感最强的人了。”
　　卡尔副所长露出自豪的表情。
　　“日本分部对此有什么意见么？”昂热问，“日本分部下属的岩流研究所在技术实力上跟装备部相当，可以让他们负责监控那片海域。”
　　“岩流研究所那帮人怎么能说跟装备部相当？”卡尔副所长很不屑，“确实他们最近在炼金术的研究上不断有突破性的进展，可岩流研究所里只是一帮刻苦的笨蛋，他们靠熬夜工作不眠不休来跟我们竞争，我们做一次的运算他们重复十次，我们尝试一个配方他们尝试一百个。这种方式获得的成就不算什么，在那帮日本人红着眼熬夜的时候，我们看看书，吃吃夜宵，每晚聚在一起讨论科学和哲学。”
　　“我不太清楚您自豪的点在哪里……卡尔副所长。”
　　卡尔副所长神色高贵：“如果我们想赶超他们只需戒除这些对我们身心有益的活动把时间集中到工作上去，把自己变成一帮工作狂，可哪个优等生会愿意牺牲玩乐队的机会去跟读死书的蠢货比拼成绩呢？我们现在的工作节奏从长远看来是最理想的，会最大程度地激发我们的创造力。”
　　“创造更多更危险的炸弹么？好吧好吧，我们说回来，你们有没有和日本分部沟通？”
　　“岩流研究所已经接管了摩尼亚赫号，正在那片海域做探索。他们对那个胚胎饥渴难耐。”
　　“你确定你是想说‘饥渴难耐’？”
　　“确实是饥渴难耐，日本人神经病一样日夜发传真来问我们要数据和分析结果，谁能都感觉出他们很在意那个胚胎，好像那东西是他们的私生子。”
　　“您的修辞水准真是高潮迭起……”昂热说。
　　“总之装备部的意见是尽快解决那枚胚胎，但日本分部那帮家伙还犹豫不决，说要做进一步的分析才能确定那是龙类胚胎。”
　　昂热微微点头：“日本分部的意见不是没有道理，要攻略一个藏在海沟深处的龙类，即使还只是个胚胎，也会承担巨大的风险。你们排除了鲨鱼或者鲸类的可能性，可你们怎么能肯定那个龙类胚胎，会不会是某种未知的深海动物？”
　　“不是深海动物。”卡尔副所长说，“我想校长您记得，这不是我们第一次听到深海中的心跳声。”
　　昂热神情肃然。
　　“我们把这次的心跳信号与之前保存的心跳信号做了对比，完全吻合，因此我们才确定那是一枚龙类胚胎。”
　　昂热沉默了足足一分钟：“我们有绝对安全的办法抹杀胚胎么？”
　　“绝对安全的办法从理论上来说是不存在的，”一名装备部干将起身，“但我们已经有几个安全系数很高的思路供校长参考。”
　　昂热难得露出喜悦的神色：“有参考方案么？真出乎我的意料，以往你们都是扔给我一枚炸弹说让执行部派专员去炸掉它就好了。”
　　“啊……这个……有点遗憾，我们暂定的方案A还是把它给炸掉。不过不需要派专员去，我们可以遥控爆破。”某干将说。
　　“介绍一下，这位是毕业自印度工学院的马突尔研究员，他的专业是水下爆破。”卡尔副所长说。
　　“有什么区别？你们所有人都是炸弹狂人。”昂热用别人都听不见的声音嘟囔。
　　马突尔研究员露出睥睨群雄的表情，显然在水下爆破这件事上他是行业翘楚：“目前我们只能通过声纳观察目标，准确定位它是不可能的，它可能的位置在一个直径12公里的大圆之内，所以精确爆破不可行。唯一的办法，”马突尔研究员强有力地挥手，“就是把那片海床全部炸平！”
　　“我真高兴那个胚胎不是选择了纽约作为它的孵化场，否则您这一挥手曼哈顿岛就得沉没了。”昂热揶揄，“不过在深海开炸我不反对，说下去。”
　　“校长您还记得美军的Blu-117型钻地炸弹么？”
　　“记得，最深能钻到花岗岩地层深处61米，但是炸不透你们的瓦特阿尔海姆。”昂热说。
　　“我们可以改装那种钻地炸弹，给它加装鱼雷推进器。从海面发射让它进入深海，”马突尔研究员用他的圆珠笔作道具来展示发射过程，“砰！呼呼呼呼……这是鱼雷推进器在海水里发出的声音……啪！这是二级喷气式推进器脱离的声音……”他嘴里噼里啪啦的，手中握着的圆珠笔不断地向着桌面坠落。
　　“好了好了，我不在乎这东西在海水里发出的声音到底是砰呼啪轰还是哦耶哦耶，我只在乎它的效果。”昂热说。
　　“在水深7500米的时候，弹头脱离，深海版Blu-17钻地炸弹会一路下降，最后钻透海床。”马突尔研究员说，“我们同时发射16枚这样的钻地炸弹，然后同时引爆它们……轰轰轰轰轰轰……”
　　“停！我不想连续听到16个轰字。”昂热说，“你确定这种炸弹的威力足够毁掉胚胎么？还有这种爆炸会不会有什么不良后果？”
　　“绝对足够毁掉胚胎阶段的古龙！”马突尔研究院信心十足，“不良后果方面……如果操作不当的话日本会陆沉。”
　　“怎么会这样？”昂热吃了一惊。
　　马突尔研究员无所谓地耸耸肩：“您知道日本的地基是相当不稳固的，从地质学上说它坐落在亚洲板块和太平洋板块的交界处，火山爆发和地震频发。这种水下爆破是核弹级别的，可能引起大面积板块滑坡，日本四岛就会滑进海水里……不过它坐落在那么脆弱的地基上，就算我们不炸，它也未必不沉，不如我们先炸。”
　　“停停停！”昂热举起双手，“我们是屠龙秘党不是恐怖分子！只有本·拉登才会批准这样的计划！”
　　“可是本·拉登不恨日本人，他要想炸沉美国的话我有其他方案供他选择……”
　　“好好好！我会给本·拉登的继承人写信向他推荐你去基地组织任职的，现在告诉我方案B是什么。”昂热不得不打断他。
　　“如果方案A通不过的话方案B也很悬……方案B可能会波及朝鲜半岛……但那有什么关系？反正不会波及到北美总部。”
　　昂热深吸一口气：“非常感谢您马突尔研究员，有您加入卡塞尔学院让我深感荣幸，我现在明白学院已经初步具有毁灭世界的能力，如果下届美国总统不给我们发教育执照我会用这个来威胁他的。现在请回座，我们换个思路，我们需要多少时间才能制造出能够探测胚胎的水下机器人？三个月够不够？”
　　装备部的男人们又是你看看我我看看你，都耸了耸肩，最后还是阿卡杜拉所长敲了敲桌面表示他有话要说。
　　阿卡杜拉所长点了点头，“虽然这么说显得好像世界上还有什么事情我们办不到……”
　　昂热烦透了这句开场白，每次阿卡杜拉驳回昂热的要求时都会说出这句牛气冲天的话，同时频频点头。作为一个阿拉伯人，阿卡杜拉点头代表否定摇头代表肯定，总是搞得昂热很崩溃。
　　阿卡杜拉所长接着点头：“但三个月时间可不够我们做出合格的潜水机器人，我们需要一年时间。”
　　“一年肯定不行，到时候没准那条龙已经环游世界一圈了，我可以放宽到六个月。”昂热说。
　　阿卡杜拉所长点了点头：“六个月也不行。”
　　“你们能把日本炸沉但是在六个月做不出一台潜水机器人？”昂热说，“你觉得我会相信么？”
　　阿卡杜拉所长点了点头又点了点头。
　　昂热深吸了一口气：“千万别沉默我亲爱的阿卡杜拉所长，每当你瞪大你明亮的黑眼睛冲我摇头又点头的时候我的世界观就全部崩坏了！我得说我看不懂你们阿拉伯人点头摇头的意思，无法判断你是肯定我还是否定我，你能理解么？”
　　阿卡杜拉所长摇了摇头。
　　昂热起身站到阿卡杜拉所长的背后，双手捧住他的面颊：“这样吧，你现在不能点头也不能摇头了，说话，告诉我你到底要怎样才能给我做出一个能观察胚胎的潜水机器人。”
　　阿卡杜拉所长挣扎了几下，确实在昂热有力的双手中他没法再摇头或者点头了，于是他很明智地放弃了，他要是继续摇头或者点头下去，昂热虽然不会拧断他的脖子，但是可能会造成疑似落枕的后果。
　　“潜水机器人的瓶颈在于人工智能，人工智能跟驾驶者毕竟还有差距。要探索那种深海，尤其是探索的范围那么大，潜水机器人必须具备极高的人工智能，所以设计起来非常困难。当然我们也可以让控制者呆在海面上，通过几公里长的电缆去操纵潜水机器人。但又存在另一个问题，就是龙类的胚胎都会生成一层保护自己的领域，一旦潜水机器人进入它的领域范围，电控就会失效。”阿卡杜拉所长说。
　　“你的意思是如果我想要近距离观察这个胚胎，还是得派出专员潜到海底8000米深处去？”
　　“而且必须是血统足够优秀的专员。进入胚胎的领域时，他的神经回路也会被干扰，血统越优秀，抗干扰能力越强。”阿卡杜拉所长点了点自己的脑壳。
　　“如果派出载人潜水器的话，我们就可以对胚胎实施精确的定位爆破，对此我有完备的方案！”马突尔研究员霍然起身，显得了他的行业权威。
　　“您所谓‘精确的定位爆破’……不会再炸沉日本了吧？”昂热不太放心。
　　“用不着炸沉日本了，我准备使用全新的精炼硫磺炸弹！就是为此我们才彻夜进行爆破实验，以检验硫磺炸弹的威力。”马突尔研究员神采奕奕，“精炼硫磺炸弹的爆炸威力极小，在瓦特阿尔海姆内部进行爆破实验都没问题，但它在爆炸时会放射出炼金术提炼的特种硫磺粉末，并且蒸发出巨量的汞蒸汽，汞蒸气被硫磺粉末吸附后会大量黏着在胚胎表面并且渗透进去。这种炸弹的威力虽然不大，可用来对付龙类它却兼具穿透、腐化和侵蚀三种效果，连龙王都无法抵抗它的威力！”
　　“所以你们给我的建议是派出载人潜水器，如果观察到胚胎就用携带的精炼硫磺炸弹摧毁它？”昂热说。
　　“正是这样，但新的载人潜水器也需要一年时间进行研发。”阿卡杜拉所长说，“载人潜水器的关键技术在于抗压，在海沟深处，潜水器表面哪怕有一丝裂痕也可能导致整个团队的覆灭。如果我们粗制滥造一个铁壳子就号称是靠得住的潜水器，又有哪个专员愿意下海呢？”
　　“我去！”昂热抚额。
　　“想不到校长您作为领袖却有一个战士的勇敢，准备亲自下潜么？”阿卡杜拉所长震惊了，“校长您要想清楚啊！”
　　“不知道为何忽然不想理你……我需要的是在三个月内解决问题的方案！你们东说西说结果都是让我等一年，我已经没有一年时间了！”
　　“研发新的载人潜水器需要一年时间，可改造旧的就用不了啊。”阿卡杜拉所长耸耸肩，“只是改造旧潜水器无法显示我们的专业技术水准罢了。”
　　“那改造旧的需要多久？”昂热惊喜地扶着阿卡杜拉所长的肩膀。
　　“差不多已经完工了，技师们正在测试几项新系统。”
　　“那么短的时间里改造出的潜水器真的没问题？”
　　“绝对大丈夫[1]！前人已经解决了抗压这个核心问题，我们只是打磨抛光加装新系统和硫磺炸弹而已，这么简单的工作要是到现在还没做完，我们还有什么脸面在卡塞尔学院混？”阿卡杜拉所长竖起大拇指。
　　“你们阿拉伯人竖大拇指确实是说好、正确、肯定的意思对吧？”昂热还不放心。
　　阿卡杜拉所长摇了摇头……
　　“最后我还想再次提醒，深潜器必须由血统级别足够的专员驾驶。一旦进入胚胎的领域，无论如何驾驶员的神经回路都会被干扰。血统越优秀的驾驶员受的影响越小。”阿卡杜拉所长和昂热握手，装备部的干将们在电梯前送别校长。
　　“明白了，我心里已经有了合适的人选。”昂热说，“不过你们改造的东西调到日本去用，你们是否也应该派技术人员随行？”
　　阿卡杜拉所长忽然流露出为难的神色，他扭头看着簇拥在身后准备跟依次跟昂热握手告别的爱将们，爱将们不约而同地后退一步……
　　“日本分部的技术部分也是非常大丈夫啊，潜水器这种小东西他们稍微研究研究就懂了，而且我们已经写好了完整的技术手册，让他们参考技术手册吧。”阿卡杜拉所长从部下那里接过一本砖头般厚重的手册砸在昂热掌心里，“有什么问题的话让岩流研究所的所长宫本志雄电话跟我们联系，我们都是24小时开机的。”
　　“为了保险起见还是派一个技术代表同行吧，如果阿卡杜拉所长和卡尔副所长不方便的话，马突尔研究员也可以。”昂热一手握着技术手册一手紧握着阿卡杜拉所长不放。
　　“可日本分部……那就是一帮变态啊！”阿卡杜拉所长眼中透着不安，“跟变态一起工作会折寿的。”
　　“有这么变态？”
　　“与其跟日本分部一起工作，我们宁愿跟校长你一起开会。”
　　“喂，这种对比真的大丈夫么？”
　　“愿真主安啦保佑你，干掉那条恶龙！”阿卡杜拉所长无法挣脱，猛扑上来亲吻昂热。昂热震惊之下抽身让步，不由自主地松开了手，阿卡杜拉所长一招得手闪身就走。
　　“上帝与你同在，干掉那条恶龙！”下一个扑上来的是卡尔副所长。
　　“毗湿奴的威能保佑你无往不胜。”马突尔研究员。
　　“阿弥陀佛，因果循环善恶有报，校长自己珍重吧，干掉那条恶龙。”
　　喂喂，这听起来不像什么好话啊！昂热在心里大喊，同时推开那个拥抱他的汉子。
　　“伟大的阿胡拉请赐你的智慧给校长，干掉那条恶龙！”
　　装备部里怎么还有拜火教徒？昂热吃了一惊。
　　在一连串快速而响亮的亲吻之后，装备部干将全体从昂热面前消失了。只留下昂热一个人面对空荡荡的过道，手中捧着砖头一样的技术手册，而电梯还没来得及从地面上降下来。
　　昂热叹了口气，连装备部的神经病们都不愿跟日本分部合作，可见日本分部在学院中的名声。不过也难怪，在卡塞尔学院中日本分部给人的感觉就像是个黑洞，没有人知道黑洞里有什么……可如果凑近黑洞，却能闻到其中涌出来的狂风中满是血腥味。
　　* * *
　　[1] “大丈夫”在日文中写作【だいじょうぶ】，是“牢固”、“可靠”的意思。


